Cartas a Enrique Estrazulas

9 de junio [1887]
Mi amigo querido:

Me dejaron sumamente contento las líneas —nada más que líneas— con que me anuncia su llegada a Lisboa, y el bienestar que ya había comenzado a gozar en ellas: hasta los nombres —¿no me habla usted de un Bellas?— convidan a vivir. Después de su ida he sabido que Don Juan Valera invitaba con insistencia a Soto a que cambiase su vida fosca y solitaria de Nueva York por la de Lisboa, que le pintó siempre como gratísima, módica y muy adecuada a nuestros gustos. Y él debe saberlo, porque vivió allí de Ministro muchos años. Mañana sale Soto para Europa, y me dice que, si no encuentran los neurólogos demasiado mal a su mujer, irá sin falta a Lisboa. Yo me figuro aquello como una cesta de naranjas.

Acá, ya usted lo sabe, llueven dardos y se respira plomo. Usted me hace falta, pero vale más que viva donde goza.

Le incluyo la S/L por 87, mitad de lo que produjo el Consulado desde su salida hasta el 10 de junio, después de deducidos renta y portero. Los porteros nuevos son dos cónyuges a lo Paul de Kock: ella, aseñorada, teñida y vejancona; él, bellote, mozo y solicito; y ella se pasa el día gorjeando “¡misericordia de mí!” al pie de mi ventana. No sé si habré hecho mal en tomarle la letra sobre Londres, pero no me lo parece, ya porque allí supongo facilísimo venderla, ya porque, por favor de Seligman a Philippson, no nos cobran giro, y me dan, como ve, la letra por la misma suma que aquí les he entregado, mientras que Amsinck me pedía por los $87.95. Si erré, usted me dirá el mejor modo. Este mes la entrada parece más modesta que el anterior. No le mando nota, porque escribo en casa, donde acabo de recibir la letra que a última hora me sacó Philippson.

¡Viera el Consulado! Las arrugas de mi frente han ahuyentado el concurso. El bello Ávila me ve de lunes a sábados. Betancourt, con su paso cuidado, entra, da una vueltita, y se disipa. Alestre, lleno de esperanza, y proclamado bienhechor de la patria por un periódico de Buenos Aires por un folleto y carta al ministro, viene con moderación y se prepara a un viaje nuevo, con probabilidades de suceder a Ruiz, que está ya sin sillas que ofrecer a sus visitantes.

Déjeme decirle que de la tierra llegan muy buenas noticias por conductos desinteresados, y aun hostiles. Parece, a pesar de lo muy animado de la política, del descontento de los colorados puros, y del desdén de los principistas a la rama menor de los constitucionales, que la gente nueva se afirma sin esfuerzo, que la confianza y los negocios crecen, que el papel público alcanza, sin violencia ni empuje de entre bastidores, tipos nunca vistos, y que aun los más descontentadizos creen llegada de veras una época de paz durable. Eso ya lo sabía yo, sumando y restando opiniones diversas. Ayer llegó de allá un comerciante humilde, pero de buen pensar, un Enston, y me confirmó todas esas felices novedades, el decidido favor de que goza la nueva gente, y la penosa noticia, que ya me había dado Betancourt, de que el buen Farini ha echado colosales carnes.

No le robo más tiempo. Espero el exequátur, que no habrá venido, porque el Presidente anda de aniversario en las montañas. Tengo verdadera impaciencia por recibir noticias definitivas suyas, todas tan buenas como la que me da la impresión agradable que a los suyos hizo Lisboa, y la baratura singular del hotel, que ya sé es de los mejores. Callo. Converse de mí a los muchachos. Salude a Marion muy cariñosamente. Resucite 103 pinceles, y cuéntele todo lo suyo a su amigo.

[POS,joy]
(Justificación:

    POS (Positivo): La carta transmite sentimientos de afecto, amistad sincera y alegría por el bienestar del destinatario en Lisboa. También hay entusiasmo al compartir buenas noticias sobre la situación política y económica de su tierra natal.
    joy (Alegría): La carta está impregnada de un tono optimista, con menciones a las mejoras en el país, el bienestar del amigo, la hospitalidad de Lisboa, y el humor ligero en las descripciones de las personas y situaciones.

)
*

Octubre 20, 1887

Mi amigo querido:

A sus dos últimos debo responder, que casi no le habrá hecho falta con esa vida alegre: el Oriente en la sala, en el dormitorio bronce, el Kan Mach a la mano, e Italia en la cocina. De las niñas tampoco ha podido hacer mejor colocación, y creo que ha sido una solución discreta y afortunada. Jaime está todavía echando alas, y aprende más con ver que con leer. A V. es al que quiero ver contento, porque ninguno de los planes por donde pueda echar la indómita fantasía le ha de ser enojoso, ya vuelva acá, como estación, según mis adivinaciones, a su viaje a la tierra, inevitable y definitivo; ya se esté en París contento, con ese último asunto del país arreglado y su buen padre distraído; ya me lo echen, como me lo deben echar, un poco de tiempo por su tierra a que se le calme y decida, con aquel buen espectáculo, el espíritu.

Que París me lo está divirtiendo mucho, ya lo veo, por esas cartas locuelas y de sobremesa que me escribe, que no son ciertamente las que espero, y no son pago justo de mi silencio lleno de cariño. Me vengo de V. luciendo sus cuadritos en muy lindos marcos, y esperando que cuando pintores y pintoras me le den reposo, deje correr la pluma a la larga para quien más le escribiera si tuviera más dichas que contarle. Ahora tengo una, que es tal vez la que me pone con ánimo para escribirle, y es que con la merced consular que V. me ha hecho, pienso traer a mi madre aquí dos o tres meses, a ver si ella se alegra, y si a mí me vuelven la salud y la fantasía. Me siento desnudo y escurrido, como un monte deshelado, o como un árbol sin hojas. Me cansa y avergüenza la literatura oficial. “La Nación” me manda a buscar de Buenos Aires: claro está que no puedo ir, con mi tierra sufriendo a la puerta, que algún día pueda tal vez necesitarme; pero mejor que a zurcir letras violentas y postizas como los colorines de los indios, a donde me iría yo sería a mi retiro campesino, donde la naturaleza me repusiese las fuerzas perdidas en vivir contra ella. Vd. sabe bien de eso, V., que es, para su gloria y mi gusto, persona natural. Me paso los días envidiando a Rivas, de quien también recibí carta, una carta erizada, en que se le ven brillar los ojos. Le he escrito alentándolo. El Ávila, en cambio, prospera aquí en su mismo oficio de Mr. Alphonse. Apenas lo veo, porque sacó caja en el correo, aunque de vez en cuando viene a hacerme sus confidencias. Los fieles se aparecen por aquí de vez en cuando: Serrano, Trujillo y Betancourt, a quien por fin, no sin drama y tirones, le casó la hermana. Precisamente ha sido hoy notable el día, por lo singular de las visitas. Un caballerete, nacido por supuesto en el riñón de Montevideo, naufragó en San Thomas, y vino a Nueva York a pedirme ayuda. Otro montevideano, que no sabe hablar español, tuvo la desgracia de que le robaran la valija con todos sus haberes en una pícara ciudad del Sur, y, mientras recibe el dinero que ha pedido a Turín, también solicita la ayuda consular. Y un irlandés, regocijado por el whisky, vino a tender jabón, y me dice que estuvo por la tender blanca y azul, que vio matar a Flores. Le compró un jabón.

A Farini ya le escribí tiempo atrás, primero para hacer las paces, después para decirle que no hace, por respeto altísimo, manipulaciones, sino retratos directos, y si nuestro Don Carlos quiere flores, tendrán que ser en creyón, y de $70. De Farini me dio noticias aquel Long, que vino ayer hecho otro hombre, como si fuera verdad lo que he leído en Bulwer y en Arsenic Horanyc, que el hombre se renueva enteramente cada siete años: y él ha debido caer en esta época de la renovación. Dice que Farini, como siempre, es todo cuello; que no apaga la gravedad; que tiene un soberano almacén nuevo en la calle de las Piedras.

Ya queda dicho que estoy leyendo a Hournayce en las Confesiones, que por el primer tomo no valen la pena, pero y mis “Memorias de Dumas” y ediciones pobres del Odeón, de poetas y de historiadores: Thierry, Xignet, Thiers, Guizot — ¿qué he de irle pidiendo? ¿Por qué no me manda dos o tres catálogos de librerías baratas? Tan mal me quiere ya que no me ha querido mandar “La Terre”; y en todo un mes, en justísimo castigo, sólo guarda para mí los dos libros últimos que encuentra a mano. ¡Ah, hoy van Tuck y Judge!

Quiero acabar en el medio pliego. No van frecuentemente, porque septiembre fue lo más infeliz. Octubre va bien, y lo resarciré. Ambos irán en los primeros días del mes próximo. Cariños grandes a todos. Que Marion y su padre estén, como espero, muy contentos. Y que V. no me limite en su afecto las irregularidades de mis cartas.

Suyo,
José Martí

[NEU,sadness]
(Justificación:

    NEU (Neutral): Aunque la carta muestra afecto y un toque de humor, el tono general está marcado por una mezcla de preocupaciones personales y reflexiones más serias sobre la salud, la vida y la literatura, sin mostrar un estado emocional extremadamente positivo o negativo.
    sadness (Tristeza): Se percibe una sensación de fatiga emocional y física en el autor, especialmente cuando describe su salud deteriorada y su agotamiento. La mención de sentirse "desnudo y escurrido" y su anhelo de retiro reflejan sentimientos de tristeza o melancolía.

)

*
Feb. 19 [1888]

Esto es generoso: conseguir el viaje de los souvenirs de Daudet de modo que me lleguen en un día de nieve. Sólo Momzonk, el fiero barbado Momzonk, sabe hacer estas cosas dignamente. Vayan de premio esos pelitos azules. Por lo pequeño de la letra veré que el espíritu anda chico, y que tengo la mano helada; pero ya sabe que a mí no me acobardan ni los fríos ni las penas, y si me acobardasen, una frase de los Souvenirs, en la página por donde se abrió el libro al azar, me devolvería todo el valor. Es sobre los Concourt: "Henriette Maréchal a sombré, c’est bien: on va la remettre à l’oeuvre".

Y lo que me da más gusto no es encontrar en mí esta fuerza, sino verla en usted, a quien suponía yo más mohíno de lo justo por la pérdida que ha hecho muy bien en echarse a la espalda. Ahora todo lo bueno lo hizo Dios, y sobre todo para artista, como que en realidad no tiene usted más penas que las que le vienen, a usted y a los que no tenemos más que bigote, de no poder conformar la vida con el arte. Estoy contento porque veo que lo está con sus pinturas, que es uno de los pocos modos de asir la vida por las alas, y con ese caballero Llanes, que ha de ser persona de mérito para que usted, que conoce hombres, lo distinga de la masa fea, y lo quiera tan bien que me hace a mí quererlo. Ni una hebra del pincel es justo pedir a un pintor que vende tan bien sus cuadros, y habré de esperar a que la fama eche por acá alguna de esas joyas de que usted me cuenta, y de las que nada mejor puede decirme que lo que me escribió en su última carta, y es que por el modo arrebatado y firme de pintar se le pareció Llanes a Goya, que hacía cabezas con lápiz rojo a lo Rafael. Lo he visto en su cartera de niño en Aragón; y luego hizo sus cucuruchos de obispos y sus cabezas sin ojos, y una maja que todavía no me he podido sacar del corazón. Es de mis maestros, y de los pocos pintores padres. Pero lo que de su Llanes me gusta más no es el arte, sino el candor y la honradez. Ni sé que sin eso se deje huella honda en carrera alguna. No sé por qué veo delante de mí ahora un cuadro de fondo amarillo, como el color de oro de las naranjas de Valencia. Cuando las violetas estén para pobres, compre en mi nombre un ramo, y préndalo en la esquina del lienzo donde está pintando su amigo la dama a lo Luis XIV. De otro pintor necesito ver algo, y ya sabe quién es; vea que aún me quedan dos meses de invierno.

Pronto va a salir, con ilustraciones maguas, mi traducción del Lalla Rookh, en que hay unas cuantas páginas del pobre Bonalde que esconde dignamente su infelicidad, y del silencioso Tejera. Como me den dos ejemplares, le mando uno. El libro es de lo más rico que puede salir de prensa alguna, y las láminas de varias tintas, llevan al pie los nombres más famosos. Las láminas será lo único que usted verá; porque los versos... ¡Y tiene mucha razón! Porque los estamos haciendo muy malos, y no con más jugo que sonoridad, que es como se deberían hacer. Bien puede desdeñarlos usted que tiene a sus hijos. La Dora de Tennyson es linda; pero Baky más. Callo, porque a usted no le gustan las cartas largas.

Suyo,
J. M.

[POS, joy]
(Justificación:

    POS (Positivo): A pesar de las menciones de algunas dificultades y reflexiones personales, el tono general de la carta es positivo, destacando la admiración por la pintura y el trabajo artístico, así como el gusto por el progreso y las ideas creativas. El autor expresa entusiasmo y aprecio hacia su interlocutor, su arte y sus proyectos.
    joy (Alegría): La carta está llena de entusiasmo y alegría, especialmente al hablar sobre las pinturas, las traducciones, y el gusto por el arte. Hay un tono de satisfacción al ver el esfuerzo de su amigo en el campo artístico, y el autor se muestra contento de poder compartir sus pensamientos y logros con él.)

*
Junio o julio de 1888

Mi señor:

¿Qué es esto? Pasan semanas, y ni una carta, ni un periódico siquiera que me traiga mi nombre escrito de su mano. Yo vivo sin día ni noche, dando por escritas las cartas que pienso, y muy convencido de que el aire llevará mis mejores cariños, que son los que no pongo en el papel. Otras veces estoy muy inspirado y me pondría a ensayar prosas para usted; pero, ¿con qué cara le mando prosa mía a quien me escatima tanto la suya? Usted tiene París y damas ajenas; yo no tengo más que mi conciencia, las cartas de usted y otro amigo de México a quien quiero, la de mi madre, y los garabatos que una vez al mes me manda mi hijo. Quiso hacerlo y pudo venir, pero Carmen no lo deseó; para arrancarme, así, como mandato, la orden de que venga, que no le he de dar, porque el hacerlo por voluntad propia es la condición natural de lo que se estima como sacrificio. Nunca me regañe porque le escriba poco. Llevo en mi interior un león preso que me hace pedazos las plumas. Pero usted, mi señor, con el arte en casa, y arte por dondequiera que va, y arte en sí, sin más penas que las de la superioridad y la imaginación, ¿no tiene la bondad de regalarme una hora al día para decirme, entre una seta y un taponazo, que acordarse de un amigo es tan grato como recibir un beso? ¿O es que anda de calavera y le da pena decírmelo?

Para que se vea obligado a acusarme, le mando aquí papelitos azules. El Consulado sigue desolado: a lo más, dos barcos al mes, uno de Norton y otro de petróleo, y flojo el de Norton. De afuera, algún cheque de Pensacola o de Portland, no más de dos al mes. En Jacksonville hay peste. Hice a los cónsules de Pensacola y Savannah las prevenciones usuales, por si se extiende la fiebre amarilla a sus puertos. En Nueva York ha habido un caso aislado, y fue desdicha que cayese en un hombre tan útil y feliz como el astrónomo Proctor, que murió en dos días. En Filadelfia ha habido otro, a pesar de las precauciones de la Sanidad en Jacksonville, que son muchas, y la mejor la de no dejar salir a nadie sino después de días de fumigaciones y espera en los “campamentos de refugio”. Aquí nadie tiene miedo, con los fríos que ya corren.

Ayer vine de Bath Beach, que ya sabe que está de Coney Island poco más lejos que Sheepshead Bay. Pero tanta gente extraña afluye a la casa, bajo el pretexto de enfermedad o de parentesco con Carmita, que la agorafobia se me agravó, y he vivido sin gusto para admirar a mis anchas los árboles. Y crea conmigo que he de morir pronto, puesto que el año pasado pude tener por fin un Webster, y este año me invitó Philippson a ir a Catskill, del sábado al lunes. Usted hubiera bufado, y con razón; treinta y dos horas de viaje, y de noche y en vapor, por ocho horas de hotel, con un poco de monte y de cascada de Kaaters Kill. Y me acordé más de usted, porque también yo me sentí como preso entre aquellos picos. Está demasiado lejos la cumbre de los montes de la faena humana.

Creí, al ofrecerle en mi carta pasada que con ella iba "Ramona", tener en Bath mismo, donde le escribía, el ejemplar de prueba de los pocos a quienes mandé poner pasta. Estaba en Nueva York, y con una buena mancha de tinta. Hoy le va al fin. No le va a gustar, porque usted está ahora de casaca y barba de punta, y en el aire que huele a vinagre de tocador; la pobre Ramona va con los pies descalzos. Pero por usted he podido publicarla, y ella, como yo, es de usted. Me preparo a traducir “Lohengrin”, Gentleman. ¡Y tener que pasar por estas horcas, y pasarme meses tendido peinando libros ajenos! Pero ya verá cómo paro a lo mejor, en escribir uno que se pueda leer, y llevará su nombre al frente. Yo no me canso, ni me quejo; y aunque tengo en el lado del corazón un como encogimiento, y un dolor que no cesa un instante, jamás pienso en él, ni en cederle, y hago cuanto debo y puedo, sin esperanzas ni temores. Eso sí, me hacen falta sus cartas.

Y no porque quiera, sino por no enojarme, acaba aquí, con un abrazo para la casa, su amigo,

J. Martí
[NEG, sadness]
(Justificación:

    NEG (Negativo): La carta refleja sentimientos de desdicha, soledad y frustración, especialmente al mencionar la falta de correspondencia por parte del destinatario. Además, se habla de diversas preocupaciones personales, como la enfermedad, la distancia y la falta de contacto emocional, lo que indica un tono negativo general.
    sadness (Tristeza): El autor expresa tristeza a través de sus palabras, mencionando el dolor en el lado del corazón, su falta de gusto por admirar la naturaleza debido a la agorafobia y la sensación de desesperanza que parece envolver su vida. Además, hay una constante referencia al sufrimiento emocional, como la "pena" de no recibir cartas, lo que refuerza la presencia de tristeza en la comunicación.)

*

Octubre 26 [1888]

Mi señor:

No quisiera tener que hablarle de nuestro pobre Don Jaime. Desde que le vi a usted, si me viera, echar un día los ojos sobre él, sé cómo lo quiere: yo lo entendí y lo quise a usted más por eso. Pero quiero creer que la linda y chispeante criatura ha mejorado ya cuanto es posible. Para algo sirven esas penas, y es para sacarle a usted el oro del alma. ¡Sabe, gran perezoso, que lo que usted me dice de su hijo, con caber todo en una violeta, no lo hubieran dicho mejor Daudet ni Amícis! ¡Vaya eso en castigo de las cosas que me dice por mi dedicatoria! Para Sarmiento no puede ser. Se fue del mundo sin que le llegara noticia de mi agradecimiento. Pero contestarle sobre su estupenda celebración, ¿no era parecer como que me creía merecedor de ella? Y entre vano e ingrato, preferí parecer ingrato, aunque no hay para mí cosa que haga más feo el mundo. No es verdad que las religiones se acaban, porque además de la constante y armoniosa que enseña la hermosura del mundo, siempre queda la de estas cosas dulces del alma. Le hablo de estas filosofías, para que no se me ande pensando en tristezas.

Los argentinos me han estado visitando estos días, y trayéndome diarios sobre Sarmiento, porque quiero decir algo sobre él en El Economista. Ahí le va el número de hoy, con un laudo a las damas de Montevideo. ¡Sabe que ando dándole vueltas a la idea, después de dieciocho años de meditarla, de publicar aquí una revista mensual, El Mes, o cosa así, toda escrita de mi mano, y completa en cada número, que venga a ser como la historia corriente, y resumen a la vez expedito y crítico, de todo lo culminante y esencial, en política alta, teatro, movimiento de pueblos, ciencias contemporáneas, libros, que pase acá y allá, y dondequiera que de veras viva el mundo? Si es, no será a la loca, sino con esperanza razonable de éxito. Ni al buen amigo Tejera me le hable de esto, porque sin querer pudieran salirme al camino con una idea semejante a ésta, aunque no con esta misma, los que tienen más dinero que yo, que no tengo más que el que saco a sudor puro de la noria, y el tanto más que me da la bondad de usted, y con el cual endulzo algo las vidas ajenas, y me ayudo a comprar libros, publicar Ramonas, y seguir meditando en estas locuras.

Por no haber cambiado a tiempo el dinero no le escribí el viernes pasado; y éste le iba a mandar $75; pero a las 14/2 tuve que salir escapado a dar fe de vida en una función de Coquelin a beneficio de los cubanos que padecieron en el ciclón. En el Consulado quedó un secretario que me ha puesto El Economista. Un chiche de alma: ¡cómo que puedo delante de él, sin que me estorbe, hasta escribir versos! Pero créame, mi señor: muchas veces le doy vuelta al sillón, y busco en vano aquellos ojos sedientos y aquella barba negra.

¡Viera usted ahora el Consulado! ¡Dos estantes de libros, una librería giratoria, libros en los rincones! A mi derecha, en una mesa pequeña, todo lo consular. ¡Y qué libros! Se los compro, real a real, a un anciano pelón que me ha tomado cariño, aunque me está dejando sin pelo. No se ría. La semana pasada compré 33 tomos de Teatro francés, Beaumarchais, Diderot, hermosuras, en-oh villanía-en dos pesos y medio. Y hoy, por tres y medio, he comprado toda la Historia Parlamentaria de la Revolución, y en pasta fina. Y dígame ahora que no sé hacer negocios. Bien es que no hago más que darle al anciano lo que me pide. Y la cuenta de banco se está tiesa que tiesa, con sus vislumbres de crecer, para cuando estén en el granero los frutos de Ramona.

¿Qué me ha parecido Coquelin? Un Pancracio exquisito, fuerte y ágil, con una máscara natural de extraordinario efecto y poder: la misma cara de un humorista de salones que aquí y en Inglaterra tiene justa fama, el jorobado Marshal Wilder. Para gozar de Daudet en toda su profundidad y perfume hay que oírle a Coquelin el Subprefecto en el Campo. ¿Y la Hading? La vi en un juguete, imitado de la Dora de Tennyson, en Jean Marie de Theuriet. Usted la ha visto. Es una cara dramática: los ojos húmedos; la nariz ancha y agitada; la boca blanda y fina; vasta y temible la cuenca del ojo; los pómulos de voluntad; la barba, de elegancia; ni un átomo de carne inútil en el rostro; los músculos secos y recios, como en caballo de raza; y el rostro todo una desolación de amor, un pastel de La Tour. Estos son muchos perfiles para tercera hoja de carta.

Hasta el sábado, pues. ¿Qué me dice de pinturas, y no me manda algo? ¿De Martiño, y no me ha pescado un pedazo de cielo? Lo que yo quiero es que Jaime esté bien, y que usted no esté triste. Junte su casa, y eche a volar entre todos un beso, como recuerdo mío. Usted, mi señor, no se me ponga otolial.

Nadie lo quiere más que su amigo,
J. MARTÍ
[POS, joy]
(Justificación:

    POS (Positivo): Aunque la carta toca temas de tristeza y reflexión, el tono general es cálido, lleno de afecto y optimismo. El autor expresa cariño hacia el destinatario, se siente agradecido por su amistad y transmite entusiasmo por sus proyectos y reflexiones, como la idea de publicar una revista. También menciona cómo la bondad del destinatario ayuda a endulzar su vida.
    joy (Alegría): A lo largo de la carta, se puede notar una actitud positiva, con momentos de alegría y humor, como cuando se habla de los libros adquiridos y las vivencias relacionadas con ellos, o cuando describe a la Hading con un tono casi admirativo. Además, el autor menciona la importancia de que su amigo esté bien y no triste, lo que resalta su deseo de bienestar para el otro.)

*

15 de febrero de 1891

Me tiene muy enojado, y le escribo sin motivo. Desde que me mandó—como si valiesen bastante para compensarme lo corto y raro de sus cartas—el Cavarni, que es valiosa lectura, y la agradecidísima y briosa acuarela de Garrido, la única noticia que he tenido de usted es un número suelto de El Fígaro, con un artículo enfermizo de Octave Mirbeau. No creía yo que persona tan barbada como usted se distrajese tanto con París. ¿O será que le he dado razón de enojo? Aunque no sé cómo pueda ser.

Ni recibo me ha acusado siquiera de mis 200 pesitos que le mandé a principios de año, tanto que estoy ansioso hasta que me llegue noticia suya y me saque del miedo de que se hayan perdido, aunque yo tengo, para garantía, el talón del correo. Aquí tengo más para enviarle, pero no correré el riesgo hasta después del lunes, en que tal vez me llegue carta suya. O le preguntaré por cable si recibió la remesa anterior, antes de mandarle ésta.

Ya antes de su carta había nombrado, como Cónsul General interino, a un tal N. B. Borden en Fernandina, de quien informan bien. Veremos si es hombre de honor.

Las preguntas y consultas han llovido en estos días. Con carta para usted del señor Carlos Honoré se me presentó un señor Stephen, un verdadero garbanzo con capa inglesa, pidiéndome montes de datos, de los cuales le pude dar muchos: sobre pavimento, costo de las piedras y todo lo relacionado con llevar asfalto para las calles. Otro señor quiere saber si está prohibido en Uruguay, como en Montevideo, el uso del ácido bórico en las sustancias preservativas de los alimentos. En nuestro archivo no he hallado tal prohibición. Dígame, si puede, lo que sepa de eso a vuelta de correo.

De mí, no le diría más que quejumbres, sobre todo ahora que estoy fuera de mí, porque lo que desde hace años vengo temiendo y anunciando se viene encima: la política conquistadora de los Estados Unidos, que ya anuncian oficialmente, por boca de Blaine y Harrison, su deseo de tratar de mano alta a todos nuestros países, como si fueran dependencias naturales de ellos, y de comprar a Cuba.

Para morir se necesita más de lo que parece; porque yo estoy muerto desde hace mucho tiempo y vivo. Pero si de una sola noticia se pudiera morir, yo hubiera muerto de ésta. Me consuelo con mi curapenas de siempre, que es el único que cura las penas reales y las imaginarias, y lo deja a uno respetable ante los demás y ante sí propio: el trabajo.

El Garrido que me mandó no es sólo una acuarela, sino una delicadeza de las que usted sabe tener, y una verdadera obra de piedad, que un hermano atento le manda a otro hermano que se está muriendo de ansia de color. Lo curioso en la acuarela es que, aunque el arte rabie, esas manchas azules y verdes dan de veras la ilusión del bosque y del cielo. Y lo que le alegrará más de habérmela mandado, aunque a mis ojos eso no le haga aumentar de valor, es que en la...
[NEG, sadness]
(Justificación:

    NEG (Negativo): El tono de la carta es claramente de frustración y molestia. El autor se siente enojado por la falta de comunicación y las cartas escasas del destinatario. Además, la carta menciona el temor de que el dinero enviado se haya perdido, lo que agrega una capa de ansiedad a la situación. El autor también se queja de los temas políticos y de los eventos que considera amenazantes, como la política de los Estados Unidos hacia Cuba.
    sadness (Tristeza): A lo largo de la carta, se expresa una sensación de desánimo, especialmente cuando el autor reflexiona sobre la política conquistadora de los Estados Unidos y el sentimiento de que su país está siendo tratado como una dependencia. Además, la frase "Para morir se necesita más de lo que parece; porque yo estoy muerto desde hace mucho tiempo y vivo" refleja un profundo sentimiento de agotamiento y desesperanza.)
*

23 de abril de 1883

Mi señor:

Tenía dispuesta toda esta tarde para escribirle sin prisa, junto con estos cuatro papelitos azules, y apenas tengo tiempo para salir a comprar una pluma nueva, porque esta se ha cansado de escribir. También quiero acabar una correspondencia sobre la invasión de pobladores en Oklahoma, cosa magnífica y sangrienta, que deseo dejar escrita antes de volver a sumergirme en las lecturas washingtonianas, para que las descripciones del centenario salgan con verdad y color. Le enviaré todas las reseñas y figuras.

Ya me hubiera usted invitado muchas veces a cerrar la tienda, para salir a ver las curiosísimas figuras de los recién llegados. No salgo a la calle sin acordarme de aquel paraguayo que me contó usted, que fue a verlos con pantalones verdes. No se puede andar por las calles de tanto andamio y vendedor, y todo está cubierto de banderas, recuerdos y vigas. Pero todavía no he visto una sola línea artística ni un incidente que despierte verdadero interés.

He estado de mal ánimo, como usted suele estar a veces, y sin fuerzas para levantar del suelo las alas del corazón. Pero ya están otra vez en alto, con la primavera, que a mí me devuelve la vida y a usted lo tendrá contento, con mucha luz para sus cuadros. No sé cuál de las dos puertas me gusta más. La de arco está excelente en dibujo y perspectiva, y son muy buenas las piedras desgastadas junto al umbral. En la otra puerta, donde el color está muy bien preparado y aplicado, con tonos de fondo que le dan aire y ligereza a la capa de color, veo aún más lo que ya le había señalado cuando recibí estos dos queridos regalos: su maestro es un hombre juicioso, que sabe que el efecto duradero no se consigue sin trabajo real. Le beneficia con su enseñanza sin quitarle la originalidad, que le viene a usted al color desde su propio espíritu.

Una viejita zaragozana, una escalera en el fondo, y esto no sería un simple ensayo, sino un verdadero cuadrito aragonés. El pintor Unceta es a quien me recuerda.

¿Y su amigo Llara? He estado perezoso en escribirle, pero usted también. El libro de Luzerna nunca llegó, y los Fígaros me llegan a saltos. Lo atribuyo a que el taller está lleno de esperanzas y apuros de última hora, o a que el amor al arte ha pasado del lienzo a la naturaleza, y de la copia al modelo. No lo quiera Dios.

¿Quién cree que va a pasar por París? A pasar, no a quedarse: Ávila. Me pidió hace como un mes su dirección, y no se la pude negar. Después vino a decirme lo del viaje, pero va a ver a su familia, que llega en estos días a Barcelona. Vive moderadamente, a la manera de Safo.

Adiós por ahora. Me están mirando desde su marquito de roble sus seis muchachos. Piénseme.

Su amigo,
Martí
[POS, calm]
(Justificación:

    POS (Positivo): El tono general de la carta es amigable y relajado. El autor muestra interés en los temas artísticos y expresa pensamientos agradables sobre las obras del destinatario. Aunque menciona momentos de mal ánimo, se siente revitalizado por la llegada de la primavera, lo que le da un tono optimista. Además, la carta está llena de detalles afectivos, como el comentario sobre los seis muchachos del destinatario y la referencia a las influencias artísticas, mostrando un aprecio sincero por su trabajo.
    calm (Calma): Aunque hay algunas reflexiones sobre el estado de ánimo del autor, el tono general no es excesivamente agitado ni inquieto. El autor se muestra tranquilo mientras discute temas artísticos y otras circunstancias cotidianas.)
*

Mi señor:

Los mayores regalos y felicitaciones por su prisa. Ya veremos por qué la Santa Barca entra en el puerto.

Le buscaré de veras y haré llegar a sus manos la oda de Magariños. Un trozo de ella, por lo menos, está en una carta dirigida a mí. No sé si es el agradecimiento lo que me hace tener la oda por tan bella.

Sellén vive en la calle 44, No. 236, Oeste.

Pronto ha de verlo su amigo,
José Martí

[POS, calm]
(Justificación:

    POS (Positivo): La carta expresa buenos deseos y un sentimiento de agradecimiento, especialmente por la rapidez con la que se están gestionando las cosas. Además, el autor menciona un futuro encuentro y la intención de hacer llegar un regalo (la oda de Magariños), lo que agrega un toque de cordialidad y aprecio.
    calm (Calma): El tono es tranquilo y directo. Aunque hay un poco de misterio acerca de la "Santa Barca", la carta no transmite urgencia ni emoción exacerbada. Se siente una comunicación serena y cortés.)


