Cartas a manuel mercado 

Mi amigo nobilísimo:

Yo iba a hablar esta noche para que usted me oyera. Y como pierdo el placer de agradarlo con esto, me entristece no poder hablar. Después de que ustedes se fueron, me he sentido verdaderamente mal. La noche y el amoroso abrigo me aliviarán, pero, amén del recogimiento íntimo de mi espíritu, mi cuerpo, con fiebre ahora, me niega su ayuda.

Y mi Carmen quería oírme hablar. Pero ella ve bien que no conviene al ardor de un discurso este doble frío.

Perdóneme, que no es disculpa. Y piense que ni un momento cesa de hablar de usted, de amarlo y de admirarlo.

Su amigo,
JOSÉ MARTÍ

Léale esta carta al cariñoso Peón. Nadie pierde en esto más que yo, que quería tenerlo contento.

*

Veracruz, 19 de enero de 1877

Mercado:

Está la suerte desafiada, y pronto estará probablemente vencida: voy al fin a La Habana, con documentos correctamente legales y el nombre de Julián Pérez, segundos nombres míos, con lo cual me parece que me hago a mí mismo una menor traición. Siempre es bueno ser, aun en casos graves, lo menos hipócrita posible. Usted sabe sin duda, porque tiene derecho a saber todo lo mío, cuánto luché la última noche para desistir de mi viaje.

Me ofreció Zayas el dinero necesario para que mi familia fuese a La Habana. Este dinero era inútil, puesto que era de Zayas: a usted no tengo que hacer mayor explicación. Con el alma lo hubiera recibido; con las manos, no. Nicolás Domínguez, afligido porque no tenía el mismo dinero que ofrecerme, quería que yo pagase a Zayas con un bono de Cuba, de valor real de 250 pesos. La mejor manera de agradecer y honrar algunos favores es aceptarlos, y cuando no se aceptan, no se compran.

No dudé un instante lo que debía hacer: no acudiría nunca a Zayas, que me ha dado esta vez prenda de sincero amor por la solicitud paternal con que ha querido evitarme este peligro. Pero antes que lo que conviene hacer, está siempre lo que se debe hacer. Di palabra de tomar pasaje a St. Thomas. Bruscas estas gentes, no aceptaban el pago hasta La Habana. Mi deseo secreto era hacer mi viaje en la forma primitiva, y gracias a este obstáculo invencible, he podido cumplirlo sin faltar a mi promesa.

El riesgo se ha hecho para vencerlo, y voy a vencerlo. Usted sabe el espanto que azotaba, contenía y empequeñecía todos los actos de mi vida, que helaba los movimientos en mis brazos y en mis labios las generosas o enérgicas palabras. Es necesario darles ropa que las cubra, y buena vida que vivir; preparar su salida, colocar a mi padre, emprender este risueño y favorecido viaje a Guatemala. Si logro todo eso, bienvenidos sean los riesgos graves de una prisión probable. Se sufre un poco más, pero se ha hecho lo que se debía.

Parece que Guatemala me tiende los brazos; el alma es leal, y la mía me anuncia ventura. Voy lleno de Carmen, que es ir lleno de fuerza. De las cariñosas cartas de Haciedo, a quien usted sabe cuánto estimo, espero bienes; las que me ha dado aquí Criarte son tales que me abrirán fácil camino, y yo las ayudaré rápidamente. Uriarte me asegura que tendré desde el primer momento en Guatemala la situación holgada que procuro. Las cátedras son fáciles, y las privadas abundan. La reválida es sencilla, y la haré en una semana.

Querría ahora la pena de muerte para arrancarle, cuando llegara allí, todos los reos. Parece que comienza una época digna y varonil; pero de esta Guatemala que me llama, llamaré yo a México, a quien amo. Llevo en mí su atmósfera y su pena, y para mí tiene grandes encantos el dolor. Llevo a usted y a los suyos, y para mí, en la gratitud, hay gran placer. Ha hecho bien en serme bueno: lo merezco, y lo retribuiré amorosamente.

Veracruz está alegre, porque su hombre es el hombre. O porque el secreto de la alegría de los pueblos no está tal vez más que en la satisfacción de las necesidades personales de sus hijos. La ambición mezquina debe ser hija de la ociosidad; la grande, de una mujer. Lola me entiende.

Venía yo de México con los trabajos que deja en el alma ser desagradecido. Gracias a usted, distraje estas penas con el sabroso castellano de Santacilia, la poesía cerebral de Justo Sierra, y la agreste, caliente y pintoresca dicción de Altamirano. Como venía lleno de fuerza, venía lleno de admiración. Es un hombre bueno aquel que admira mucho, y yo debí ser muy bueno antes de ayer. Es grandiosa esa vía. ¿Cómo no he escrito una obra asombrosa sobre ese atrevimiento extraordinario? Eso da la medida de la conturbación y abatimiento de mi espíritu.

Manuel Ocaranza haría en ese camino mucha falta: los que sienten la naturaleza tienen el deber de amarla. Las alboradas y las puestas son el verdadero estudio de un artista; un pintor en su gabinete es un águila enferma. Dígale usted que es muy bella la salida de Orizaba, y que la contemplación de estas purezas haría a su alma un bien incalculable. El hombre se hace inmenso contemplando la inmensidad. Jamás vi espectáculo más bello.

Coronaban montañas fastuosas el pedregoso cerro y sombrío nublado; circundaban los nubes crestas rojas que se mecían como ópalos movibles; había en el cielo esmeraldas vastísimas, montes turquesas, rosados carmíneos, arranques bruscos de plata, desborde de los senos del color; sobre montes oscuros, cielos claros; y sobre cuestas tapizadas de violetas, arrebatadas ráfagas de oro. Gocé así la alborada, y después vino el sol a quitar casi todos sus encantos al paisaje, beso ardiente de hombre que interrumpía un despertar voluptuoso de mujer.

El ópalo es más bello que el brillante. Manuel debía copiar estos paisajes; él, que siente el contraste con vigor de sol y capricho femenil, y que sabe el color del alma y el del cuerpo escribiría bien la Naturaleza en su paleta. Como escribiéndolo a usted, haría yo a mi vez libro ejemplar. Las grandes cosas son análogas, y ahora pienso en el cariño que le tengo, en cómo quiero a sus hijos, en las admirables virtudes de Lola, y en la vasta nobleza de su espíritu.

Ellos van conmigo, para que yo las publique y las venere; el bien delicadamente hecho, delicadamente será devuelto. Amor de hermano me llevo, y su parte más viva es para usted. No me ruboriza ningún favor recibido de su mano, porque es usted digno de hacérmelos, y yo de recibirlos. He encontrado bondades en mi vida, y la mayor comparable a la suya.

No le encargo nada, porque usted lo adivina todo. Podría ser que yo cayese preso, pero no estaría constantemente incomunicado, y el viaje de ellas, comprado con mi libertad, ya que tanto han sufrido por mi culpa, siempre se haría. Si no, todo lo espero de un pueblo de buena voluntad. ¿Cómo ha de pedirse que atienda al visitante el que tiene su hogar preso de llamas? México es lógico en sus aparentes injusticias.

Prepárese en calma, que usted ayudará mucho a la firmeza moral de este país. A México le faltan virtudes, y a usted le sobran. Usted siente y espera sereno todo esto que le digo. También yo me prometo hacer en mi vida algunos bienes; siento mi obra, y me juzgo capaz de ella; en ninguna lisonja creo, ni concibo una idea estrecha; todo premio humano me parece mezquino, y si muchos me halagan, ninguno me seduce, ni hay ninguno mayor que el merecer la estimación de mí mismo.

Carmen no me querría si yo fuera impaciente o ambicioso; ella y yo confiamos en que el tiempo de la obra ha de venir. En tanto, la mereceré calladamente. Le diré a usted cuanto vea y cuanto haga, cuanto trabaje y cuanto espere. Le encomendaré todavía, ahora que creo que gozan de algún bien, las tristezas de mi casa. Volveré a rogarle que vea a Carmen, y que halle medio natural de que se conozcan ella y Lola. La he dejado con la serenidad tranquila del esposo que confía mucho en su mujer.

No le inquiete mi riesgo, que yo mismo no temo; el paquete francés le traerá carta, si no hubiere percance.
*

Acapulco, 9 de enero de 1877

Hermano mío:

Una sola palabra —triste—: ¡adiós!

Ya nos vamos: el vapor está en el puerto. Volveremos, porque aquí dejamos una gran cantidad del corazón.

Ahí le envío el resto del libro: corríjamelo con cuidado, y adivine lo que no entienda, que usted sabe de eso. Cuídeme el párrafo de los pobres indios.

Abrace muy apretadamente, por Carmen y por mí, a Lola. A Manuel, cordialísimos saludos. A Jacobo y Pepe, y a los inolvidables hijos de usted, con el ejemplo raro, raros ya.

¡Adiós a usted y a México!

Su hermano,

José Martí


*

Habana, 22 de enero, 1877
Señor Manuel Mercado

Noble y muy querido amigo mío:

No he de comenzar diciendo a usted que la fortuna premió mi necesario atrevimiento. Llegué a La Habana y corrí riesgo; pero el bien que en una parte se siembra, es semilla que en todas partes fructifica. Uno de mis viejos y paternales amigos de España ocupa aquí una alta situación, y su afecto me ha salvado de un peligro que de otro modo hubiera sido grave.

Como la indecisión me acongoja y perturba, y revuelvo en mí ahora un pensamiento natural, tal vez útil y necesario para mi vida de alma —tanto tiempo abandonada—, siento remordimiento por no decirle en esta carta completamente lo que sobre mi viaje y situación próxima pienso. No me oculto a mí mismo que, para emprender e imaginar, para alentar con fe y obrar con brío, la presencia de Carmen me es indispensable. Ejerce ella en mi espíritu una suave influencia fortificante, a tal punto que creo ahora que bien pudiera ponerse por encima de la misma nostalgia de la patria, la nostalgia del amor.

No es pasión frenética, a menos que en la calma haya frenesí; pero es como una atadura y vertimiento de todo su espíritu en mi espíritu. ¿Debo correr aventuras que repugno? ¿Podré tener todo el aliento que necesito lejos de aquella para quien lo quiero? ¿Me es lícito imponerme a mí mismo un sacrificio torturador e innecesario?

Estas ideas peso y agito, sin que por ninguna de ellas me decida. Por fortuna, en mí el cumplimiento del deber ni aun es meritorio, porque es hábito: sé que al cabo he de decidirme por lo que la más escrupulosa conciencia deba hacer.

Tengo para con usted una deuda de concreto. Temí que, en la aterradora noche en que dije adiós a México, y en que en la puerta de mi casa estreché contra mi pecho uno de los corazones más levantados, sanos y generosos que he conocido, no dejase escrita la carta necesaria para el cobro de los $50 que, cerrando con amargura los ojos de mi conciencia, hube de usted.

Es esto sencillo, y usted lo ha entendido noblemente: habría yo de deber este favor a Alfredo Bablot, a quien debía ya singular agradecimiento, y como en mí aceptar un favor es dar la medida de lo que quiero a aquel de quien lo acepto, preferí con mucho, ya en el último extremo, deberlo a usted que a él.

Me castigo y azoto la frente cada vez que pienso en las probables amarguras con que mis pobres pequeñuelas estarán aún viviendo en México: sacudo estos pensamientos como sacudiría de mí una mala acción, y usted sabe que no la he cometido. Por el paquete americano les enviaré $200, cantidad suficiente para que hagan, si bien con penosas estrecheces, su viaje hasta La Habana por el paquete francés, el más barato, rápido y cómodo de los que vienen de allí.

La tardanza de los viajes a Guatemala, difíciles desde aquí, y los actuales combates de mi espíritu me hacen confiar en que todavía podré abrazarlas antes de irme. De tal manera se concilian las cosas que, recobrando yo la libertad y elección de vida necesarias, vivirán ellas aquí tranquilamente.

Enfermo yo de cuerpo, y muerto de alma, sin energía en el espíritu y la carne, ¿de qué, en mis espantosas y acabadas luchas, de que todavía me sangra el corazón, pudiera yo servirles? Tengo especial gusto en hablarle a usted de estas íntimas cosas que son descargo de mi alma y justificación de mi conducta, de la que todavía me hago reproches, porque pienso que mi deber no estaba bien cumplido sino muriendo a sus ojos de impotencia y dolor.

Un espíritu celeste, el de mi amorosa criatura, me ha dado brío secreto para quebrantar estas ligaduras inútiles.

De esta tierra que no es aún la mía, he de decirle visibles tristezas, vergonzadas observaciones y fundadas esperanzas. Es indigno de un hombre la pasión que lo arrastra y lo ciega; y adorando a mi patria, usted sabe que la pienso con mesura, la observo con desconfianza de amor y con cautela.

 Esta mi conducta es garantía de la certidumbre
que ahora tengo de la preponderancia de la revolución, vencedora
últimamente en lid campal contra el renombradísimo caudillo que venía,
con más susto que brío, de la desalentada y dividida España. De allá
vienen, originarias legítimamente del Gobierno, proposiciones de autonomía que los insurrectos aún no aceptan; aquí vuelven grupas ante
nuestras caballerías de relámpago y rayo las fuerzas españolas. Estos
éxitos acrecen el valor y autoridad del que los conquista, y amenguan la
energía y exigencia del que los sufre: tal es, favorable para nosotros, sin
ser por eso decisiva, la situación de estos momentos.

Pero como jamás vi, entre tanto, tal insolencia de torpeza, ni tal rebajamiento de caracteres —villanos caracteres bizantinos— me espanto y me sofoco, e iré
pronto a los mares, en busca de natural grandeza y aire libre.

Mi Antonia, que enfermó rendida por el excelente peso de su alma,
viene a decirme que es ya hora de llevar mis cartas al correo. Yo quería
escribir a Manuel alegres y cariñosas ideas que consolasen sus excentricidades pasajeras, buenas sólo para probarnos que es dueño de un
espíritu que no tiene ciertamente nada de común. Yo quería que supiese
Lola el placer con que hablo de ella, y la grata impresión que deja siempre
en mi alma su memoria.

Usted, que tiene voz de espíritu, le dirá todo lo
que en mí contiene la premura, besará muchas veces a sus hijos, que son
de veras encantadoras criaturas; dirá a Alice en un abrazo que no se
olvidan mis labios del suave aroma de fresa de los suyos, y usted leerá una
vez más que para toda la vida tiene un amoroso hermano en el que, hasta
que se alejó de él, no supo que tan entrañablemente amaba en México.

Su muy cariñoso hermano,
JOSÉ MARTÍ

Le envío —que usted sabrá dónde viven— carta para casa.

*

Día 3 de febrero [1877]
Señor Manuel Mercado
Mi excelente amigo:

Quería yo escribirle por este paquete con toda la extensión que sus constantes cartas tienen merecida, y toda la holgura en que, escribiéndole a usted, se siente mi cariño. Pero llega el día de enviar a mi familia el dinero necesario para su viaje; tengo en mi poder la mayor parte; espero hoy, y creo que en vano, el resto que de aquí a una hora he de recibir. Usted entiende cómo estaré yo fuera de mí.

Se pierde medio mes, y me gano yo descontento de mí mismo y angustias. Pudiera ser, sin embargo, que viniese esta cantidad que espero; si no viene, enviaré 30 en oro, que aquí equivalen a 70, para los días que transcurran hasta la llegada del próximo paquete, y el francés les llevará la suma íntegra que destino al viaje. ¡Quién sabe si la vida compensa sus dolores! Por ahora, soy todavía fuerte contra todos.

Escribo a Carmen mis vacilaciones sobre el viaje a Guatemala o la vuelta a México: más fe tengo en esto que en aquello, pero tengo reparos secretos, que yo mismo no juzgo claramente, y nada he de decidir hasta que mis ideas y razones no estén bien definidas en mi espíritu.

Pudiera pensarse que me llevaba a México una debilidad: preveo en mi viaje a Guatemala, ahora que lo veo de cerca, un sacrificio inútil; pero yo gusto del placer del sacrificio. Sé que esto es a veces un sibaritismo para sí y para los otros, criminal. No dudo de que hallaré trabajo en Guatemala; pero sé que no hallaré la milagrosa fuente de trabajo necesaria para que, una vez tranquila aquí mi familia, pudiera yo acumular lo preciso para mi unión con Carmen, cuyo poder suave en mi alma no he conocido bien hasta que no he arrancado —que no alejado— mis ojos de ella.

Y ese era precisamente el objeto de mi aislamiento. Pero, creada en su ánimo una esperanza, siquiera la vea yo inútil, no he de defraudarla. Se creería tal vez que solo me llevaba a México la falta de grandeza de alma necesaria para estar separado de la mujer a quien entrañablemente amo; y por los que no conocen mi amor a lo pleno y lo absoluto, y como yo no gozo sino con los aplausos de mi conciencia, se creería que me arrastraba la seducción del goce perezoso de un placer. ¡Como si pudiera serme agradable, ni soportable siquiera, ver a Carmen, y no verla mía!

Y yo sé que, en tiempo breve, alcanzaría lo necesario en México: de mi nueva vida allí lo espero. Pero haré con gusto a la esperanza de Carmen este sencillo sacrificio: ¡qué no merecen de mí las raras excelencias de su alma!

Por Manuel Romero, he preguntado a Matanzas. De Lerdo, nada se sabe aquí. Como usted a mí, con solicitud que estimo y pago, tendré yo a usted al corriente de lo que por aquí se sepa.

Voy al fin al correo, sin tener tiempo ya para esperar la cantidad que aguardaba. Bien sufriré hasta el día 10. No olvide usted cómo deseo que vea a Carmen, porque me es dulce que los míos se junten.

Salude a Lola, cuyo nombre me es siempre muy agradable pronunciar; bese a sus hijos, y desee acierto y fuerzas a su hermano que lo abraza y estima vivamente.

JOSÉ MARTÍ

Bien sabe Manuel Ocaranza cómo me es agradable recordarlo.
*
Habana, 11 de febrero de 1877

Mi muy querido amigo:

Cuando se va por el mundo, se va haciendo familia: aquí se halla una esposa, allí un hermano; difícil es cerrar los ojos a donde ha hallado esposa y hermano juntamente. Cada vez que recibo carta suya, me aplaudo a mí mismo por haber sabido merecer de hombre tan puro tan entrañable afecto.

No he cedido, sin embargo, al impulso de doliente amor que me llevaba a México: hay en la esencia del alma una voz solemne e imperiosa, que se oye en son de inexplicable alegría cuando bien se obra, y en penetrante palabra acusadora cuando se ha obrado poco cuerdamente. Estas voces secretas serán siempre, a despecho de las utilidades humanas, las únicas razones justas a lo largo, y poderosas.

Más fuerte que mi deseo —que ni a mis labios hubiera llegado sin la unánime y equivocada excitación de cuantos me quieren— ha sido mi propósito de seguir viaje a Guatemala. Mi fe se ha enardecido por mi desconfianza momentánea de ella: como todo lo noble, mi fe me devuelve mi injuria haciéndome un bien. Voy a esa tierra humilde con el alma regocijada, clara y entera. No pronto a esperar, sino decidido a obrar. Yo tengo en mí algo de caballo árabe y de águila: con la inquietud fogosa de uno, volaré con las alas de la otra.

Si la concepción de mi pensamiento de volver a México no hubiera en mí nacido de mi absoluta certeza de que mi vida está entrañada en la de Carmen, tendría vergüenza de este —en apariencia— acobardado pensamiento.

No ha venido el señor Lerdo a La Habana, ni Manuel Romero ha llegado a Matanzas. Como hay placer en dar corte a la desgracia, no hubiera yo dejado, ni dejaría si viniesen, de hacer con ellos lo que por infortunados les debo. Romero Vargas salió para Nueva York; Job Carrillo ha abierto su taller, que aún no he visto; don Ignacio Mejía no olvida su costumbre de estrechar la mano a todo el mundo; allá hizo corte, con fortuna al principio, pero el concepto brusco que de él tengo, vehementemente por mí expresado, llegó —bien lo siento— a las regiones que solicito y manso frecuentaba. No gusto yo de los hombres hipócritamente humildes.

Veo a México en camino de una reacción conservadora; ni es nueva para usted mi añeja certidumbre de que así había de suceder. ¡Quién sabe si el partido liberal —siempre es desgracia para la libertad que la libertad sea un partido— tiene el derecho de sentirlo! Por usted me preocupo, si bien no me inquieto. Tal es su valer, y tales sus virtudes, que en su patria misma, una vez comenzado a conocer, no puede ser verdad para usted el desamparo.

Envío a mi familia el dinero necesario para su viaje: 220 pesos, aquí equivalentes a más de 500, para que vengan por el paquete inglés. Encarezca usted la necesidad de que nada desempeñen ni compren; que lo enviado es lo estricto, y no han menester verse en innecesarias aflicciones.

Dejo muchas veces a los que quiero más para decirles menos: así a Lola. A Ocaranza, mi encargo de que haga cuadros picarescos de tipos patrios, y los envíe a Nueva York. A sus hijos, los de ojos árabes y suave tez americana, las venturas a que sus padres tienen larguísimo derecho. Con toda el alma, no ciertamente escasa de voluntad y amor, se las desea

Su hermano,
J. Martí

*


Progreso, 28 de febrero de 1877

Mi excelente amigo:

Heme en Progreso, creciente en alientos con las dificultades del camino, con la extensión del cielo y con las majestades del mar. Escribo a V. de pie, en la Administración de Correos, ya que milagrosamente hay buque para Veracruz.

Esta es tierra sembrada de cardos, pero esmaltada de buenos corazones. Venía yo de La Habana, herido de fiebre y de cansancio; aquí cobro pulmones nuevos, pienso virilmente y ando firme. De aquí, en canoa a Isla de Mujeres; luego, en cayuco, a Belice; en lancha a Izabal; a caballo, a Guatemala. Hago lo que debo y amo a una mujer; luego, soy fuerte.

Adivino durezas entre el alma alta de Carmen y el susceptible carácter de mi hermana Leonor; a esto atribuyo una frase de su carta y otra de la de ella. Creer sin fe es una grave desventura; y otra mayor, amar sin creer. Creo en mi Carmen absolutamente. La creo capaz de error, pero de errores muy pequeños; no de desamor que yo no tenga merecido. Véala V.; véala V. entre las 3 y 5 de la tarde; investigue en su espíritu las causas, que han de ser nobles, de esta pena. Ese amor me guía, y de él cuido escrupulosamente.

Vivirá mi hermana holgadamente, porque para ello es la situación de su marido. Repartida mi familia, a poco tiene mi padre que atender, y él mismo será probablemente colocado en un ferrocarril, hoy poderoso. Voy, pues, aligerado de amarguras y rebosado de creencias. Creo, sobre todo, y cada vez me afirmo en ello, en la absoluta bondad de los hombres. Para merecerla trabajo: vea V. si trabajaré con bríos.

Hábleme de V., de sus pesares, de sus esperanzas, de sus hijos. Su situación era, unida a la mía, mi pensamiento grave en México: me roba V. algo de mí no hablándome de V. Mañana voy a Mérida; de aquí a cinco días volveré a embarcarme para Isla de Mujeres, oasis de este mar.

Crece el alma en grandeza con la contemplación de los grandores naturales. Escribo al correr de la pluma un libro de pensamiento y narración. Más que lo que veo, cuento lo que pienso. Dirán que no lo entienden, pero yo sé que tengo en México almas claras para quienes nunca será un misterio un libro mío. Por Carmen sabrá V. mi dirección en Guatemala. Cierran el correo. Escríbame a ella, que alienta y fortalece verse protegido por el amor y la amistad, amor de hombres.

Bese la mano a Lola, que por sus noblezas lo tiene merecido, abrace a Manuel; hable de mí a sus hijos, y piense siempre vivamente en su amoroso hermano.

José Martí


*

Guatemala, abril 13 de 1877

Mi muy querido amigo:

Puse aquí el pie, y hallé su carta; así, sobre penas y años, me verá usted siempre, desde esta y toda tierra, su hermano activo y cariñoso. No quisiera escribirle hoy, que aún tengo el espíritu molesto con una mezquina conversación —no fue conversación— de rencillas, provechos, prevenciones y odios que un español aquí importante, que me va alcanzando por las calles, tuvo conmigo ayer.

Yo vengo lleno de amor a esta tierra y a estas gentes; y si no desbordo de mí cuanto las amo, es porque no me lo tengan a servilismo y a lisonja. Estos son mis aires y mis pueblos. Si no hay muchas inteligencias desarrolladas, a animarlas vengo, no a avergonzarlas ni a herirlas. Ni me place oír decir a los extraños —a los verdaderamente extraños por su espíritu acerbo de aversión— que nuestra América enferma carece de las ardientes inteligencias que le sobran.

Aquí, como en México, todo el mundo tiene talento; se habla bien el castellano; se vive honradamente, a lo que ayuda la vigilancia mutua, estorbo y ventaja de los pequeños pueblos; se ama al fin lo nuevo, y cunde entre los hombres jóvenes el salvador espíritu de examen.

No es que Guatemala sea pequeña, ni escasas sus gentes: es que es un pueblo que se ha movido poco, y como sus elementos han sido permanentes, aún le duran y con facilidad son conocidos. Sin círculo literario, sin hábito de altas cosas —aunque con aliento y anhelo para todas—, sin prensa, sin grandes motivos naturales, mis soberbias tienen que ser muy prudentes para no parecer aquí presunciones.

A más, que muy de veras creo que muchos hombres, en todas partes, valen lo que yo. De manera que mi fuego íntimo es contenido por mis urbanidades y por mis temores. Estas precauciones no han bastado para evitar que mi nombre ande ya en boca de las gentes, a quienes en modo alguno me he exhibido, loado por algunos, y hasta loado vivamente, repetido con curiosidad por los más, y —no quisiera yo mismo saberlo— tal vez tenido como obstáculo por otros.
Unos pocos. Es que se susurra que escribo y hago versos, que hablo, que investigo, que aquí pido un Código y lo juzgo en un instante —¡brava cosa, cuando se tiene costumbre de leer y sentido común!— y allí inquiero tradiciones, que no hallo, porque para el sábado próximo tengo ofrecido hacer un drama de una leyenda patria para que la representen los alumnos de la Escuela Normal.

Es que saben que me está destinada una cátedra, y algunas más en la Universidad; que me ven rodeado y directamente protegido, con más afecto en ellos que solicitud en mí, por las gentes de más valer; y es, entre los hombres de foro, que a los pocos días de mi llegada, solicité ser examinado en los Códigos Patrios, recientemente publicados, no vigentes aún, y hasta hoy no profesados ni hablados en las aulas.

Don Joaquín Macal, el Ministro de Relaciones Exteriores, me ha acogido paternalmente, merced a Uriarte: es mi entusiasta, y piensa en mí más que yo mismo. Montúfar, que es una hermosa inteligencia, Ministro de Instrucción Pública, me provee, ganoso, de libros históricos y literarios, y ha querido espontáneamente presidir mi examen. Se me quiso revalidar mi título sin este, e insistí en él, con placer de los que ya me quieren.

Estos nacientes cariños no ahogan ni entibian otros inolvidables y ejemplares, que serán siempre en mí vivos y profundos.

Notará usted, a todo esto, que no tengo aquí una situación práctica: la prisa en conseguirla no hubiera sido sino una manera de estorbarme la amplia que necesito. No busco empleo, sino trabajo más digno y propio. El empleo, que administra a los comunes, por los de la comunidad debe servirse. ¡Fuera tanta mi fortuna que no tuviera yo nunca que valerme de ellos! La enseñanza primero, y la abogacía después, si salgo airoso de mi examen, me harán mi situación modesta, auxiliada por más pequeñas cosas.

Creo que mi casa bastará a sus necesidades, en tanto que yo, preparándome para su ventura, hago la mía. Como reflejo a mi Carmen, gano voluntades. Tengo un contento íntimo, una seguridad casi absoluta, que a grandes voces me dice, con más fuerza cada día, que lograré cuanto necesito. Yo iré honrando mi nombre, y ella vivirá a mi lado: suyos son esta obra y nacimiento. Usted lo sabía un poco, pero aún no lo sabía bien: yo me moría. Soy de la que me salva, y la venero.

Reiría usted si le contara cosas risueñas.

¡Como si pudiera apartar yo voluntad, adoración y pensamiento de mi Carmen! La llevo conmigo, y delante de mí; me digo a todos obligado a ella; y cuando hablan de mí, de ella se habla. Todos lo saben. Por cierto que me aflige que Lola y Carmen no se conozcan todavía: ¿por qué no han de conocerse las que se quieren tanto de antemano? Y que es buena la liga de los buenos.

Por el vapor de Panamá, que lleva estas cartas, espero hoy las de mi familia. Lucho porque me sean un remordimiento, y no me lo pueden ser. Mortifico e increpo a mi conciencia, y no me hallo tachable. ¿Qué deber ha de estorbarme mi Carmen, ella que vive de mi misma clase de pasiones? Este parcial abandono, fortificando mi vida, servirá luego para que yo ayude mejor a la de todos. Así creo.

De muchas cosas le hablaría: de mis cuidados por su situación, que no me abandonan y están inquietos; de la bondad unánime con que he sido recibido; de la inconveniencia de dejar a la prensa sus libertades licenciosas, cuando honrados amigos no las compensan y vencen desmintiendo con lealtad y brío las afirmaciones injuriosas. Así Lerdo, mordido por el Padre Cobos, y dejado morder por los suyos, pasa aquí como Calígula y Vitelio.

Voy por todas partes aprendiendo grandemente; y, hervidero de ideas, busco espacio en que aplicarlas y verterlas. En la República de Paturot, donde sean tenidas como buenas mis buenas intenciones, y donde no sea mi alma, y en México lo hubiera logrado y aquí lo lograré, tachada de extranjera.

Cuando escriba a Manuel, he de decirle que las Artes aquí no tienen templo, ni sacerdotes, ni creyentes. Todo lo absorbió el dogma, y, amén de los escultores sagrados de la Antigua, y de Pontaza, pintor sagrado que, por lo que profana, parece profano, ni hubo ni hay cosa digna de mención. Cierto escultor, Quesada, valió mucho, e hizo excelentes Cristos, pero éstos han desaparecido, y con ellos toda noticia o modo de darla acerca de su autor. De Pontaza hay un cuadro grande en Santo Domingo, donde, por entre los frailes ensangrentados, incrustados sin sombra en una perspectiva ingrata, pasean unos soldados plomizos, que calzan botas flamencas, visten corazas férreas, y ostentan cascos del siglo VIII.

Hay, en cambio, aunque amaneradas, excelentes esculturas en madera. Con esto, y con decirle que pienso en él cada vez que veo algo bello, está escrito el principio de mi carta a Manuel Ocaranza.

Al pequeñuelo de los ojos árabes, que honrará padre y madre, dile un abrazo varonil. Y a la pudorosa Luisa, a la correcta Alice, a la inteligente Lola, al altivo Gustavo, y al sonrosado postgénito, amantes besos míos. A Lola, mi apasionado respeto. Y a usted, un cariño vivo que paga bien el suyo. Hábleme de todo, y de sus cosas.

Su hermano,
J. MARTÍ

Iba a escribir a usted sobre mis libros, pero dos cartas desgarradoras de Carmen aterran mi espíritu. ¡Hábleme de ella! 


*

Día 11 de agosto de 1877
Mi amigo muy querido:

Hoy andan de paseo las alegrías, y están tenazmente despiertas las tristezas. Breve, pues. Mis amarguras son estas de mi vida, que provienen precisamente de vivir. Si fueran piedra preciosa, serían ópalo.
De soledad me vienen, y usted sabe los muy queridos nombres que evoco y acaricio en estos días. No es el de usted el menos recordado.

Descuido tal vez el escribirle; pero a Carmen ha de hacerle el reclamo: desde que envió el primer beso a mi corazón, lo tiene perturbado y estremecido. Sólo a ella, a mi madre, a usted y a Fermín escribo. La familia unida por la semejanza de las almas es más sólida, y me es más querida, que la familia unida por las comunidades de la sangre. Además, mi carta para usted sería mi espíritu: así es que las de Carmen están escritas en las cartas de mi Carmen.

Usted es, y lo será para siempre, mi hermano activo. No se fíe de cartas más o menos. Las almas enfermas mueven difícilmente las manos; pero son las que necesitan más consuelo. Aquí, ni el placer de hacer vivir a los otros me hace vivir a mí, porque no se dejan hacer vivir. Su México es muy bello: le hace falta solamente un poco de virtud espartana para hacer sólida su animada cultura ateniense.

Me daría a estos pensamientos, porque ellos son los únicos que consuelan esta clase de dolores, por su naturaleza y por lo noble del que los ha de oír.

Pero no he de decirle que en diciembre me verá, hasta que en largas cartas me haya dicho muchas cosas suyas. Usted no tiene el derecho de enojarse por mi silencio, porque usted ha sabido siempre penetrar más allá de mis labios.

Hoy mi carta sería muy personal: por eso la acabo. Pienso mucho en Peón, Sánchez Solís y Montes de Oca. Y antes que en todo, con muy amantes expresiones, en su hermosa familia.

Salude a los que me quieren; vivo afecto a Lola, y un abrazo a Manuel, a quien supongo reconciliado con la idea primitiva de su gran cuadro, ¿no?

Perdone sus vaguedades a su hermano cariñosísimo,
J. Martí

*

21 de septiembre de 1877

Mi amigo queridísimo:

No me quiera, que no he sido agradecido a su cariño. Pero usted, soberbio y olvidadizo, no ha tenido en cuenta aquellas, que tan bien conocía, mudas enfermedades de mi alma, y, airado con mi silencio, ha querido aparecer desdeñoso para con mis dolores. Fue usted injusto.

Pienso en sus probables amarguras; ¿no es en vano decirle que las sufro con las mías? Pero, cualesquiera que ellas sean, yo no lo puedo perdonar.

Usted tiene a Lola; yo todavía no tengo a Carmen. Vea que las estrellas no desaparecen, aunque estén eclipsadas por el sol.

Los terribles, y por fortuna, no justos temores de no alcanzar el bien que ansío; las amargas memorias de mi casa; la extraordinaria actividad de espíritu, que tanto entrevé, y que está en condiciones de cumplir tan poco; la falta absoluta de grandeza, de energía y de libertades, que, envileciendo el carácter de los demás, disgustan y aíran el mío; este cimiento de espumas sobre el que la suerte, alejada de los hombres, me obliga a echar mi casa... Todo esto mantiene en ocupación grave y enfermadora mi espíritu, que, por ser mío, todos estos mismos dolores acrecienta y exalta.

Dar vida a la América, hacer resucitar la antigua, fortalecer y revelar la nueva; verter mi sobra de amor, escribir sobre graves cosas en París, estudiar grandes cosas con mi inteligencia sin prejuicios y sin prioridades, hacer gran hogar de alma a la mártir voluntaria que viene a vivir a él... He aquí las graves tareas que han tenido a mi pluma, excepto para aquella que todo lo mueve, dormida en un rincón. Aquí, ni tiene que comprar pan con lo que llora, ni puede poner alas a las intimidades que en mí rebosan. De manera que, en público, calla.

Yo no sé si tendré ya respuesta a esta carta, pero, cualquiera que ella sea, y escríbame siempre aquí por si aún no hubiese salido para allá, no le he de admitir excusa alguna. El que más sufre es el que tiene más derecho al silencio.

Yo debo salir de aquí el 10 de noviembre o el 29. Si salgo el 10, estaré en México el 26 o 27; si salgo el 29, llegaré allá en la primera quincena de diciembre. ¿A qué iré sino a nacer de nuevo? Para este empleo divino se necesitan preparativos humanos, papeles y peticiones, cosas de ley. De todo ello le encargo, de manera que, para mi llegada, pueda estar todo concluido.

Pensando en Manuel tanto como en Carmen, me hice un retrato. O mis ojos han muerto, lo que no dudo, o me pintan ciego. El retrato no sirvió. Dígale esto al pequeñuelo de ojos árabes.

Para lo mío se necesitará partida de bautismo. Ni a Fermín escribo; hágalo por mí, y pídale lo que está en el Ángel por mí, firme y solicito.

Ya he pedido mi humilde casa; ya construyen mis pobres muebles; ya late de alegría y de temor—¡pero al fin late!—mi corazón. Ya veo la manera de colocar en México lo estrictamente necesario para hacer verdad mis venturosas bodas. ¿Lola no ha querido ser bastante amiga de mi Carmen?

Aquí acabo, porque la hora apremia. Manuel Ocaranza habrá hecho bien si se ha fijado en la reproducción de un extraordinario cuadro que pinta a María Estuardo enamorándose de Rizzio. Aquí hay un San José que me parece de escuela mexicana. Esto fue emporio de la imaginería sagrada, y nadie sabe nada de ello. He sabido que Clavé vive todavía, y que triunfa por Italia un pintor catalán, Galofré: algo de Fortuny, más sombrío que él.

Ni hizo justicia a mis penas, ni me contó las suyas. No ha hecho bien. Bese a sus hijos, y abrace a Lola. Pronto irá a regañarle, con vivísimo cariño, quien no le escribe, pero quien lo lleva en el alma.

A Peón, que se prepare a leerme el nuevo drama. A Sánchez Solís, que he de hacer una de las obras de mi vida, escritas y prácticas, de la regeneración de los indios. Es una obligación que tengo con mi alma y con su bondad.

Su hermano,
J. Martí

*


29 de septiembre [1877]
Mercado

Mi leal amigo:

Le excito al arrepentimiento, enviándole nueva muestra del mío.

Minutos faltan, y se los dedico. Ella, al venir a mi alma, respetó y amó la parte vasta que ocupa en ella usted.

Ahora, afligido por el mal de una casa amiga que, con serlo mucho, no copia la suya, hablar de mí me parece una falta de respeto a su dolor. Sin embargo, no sé por qué me parece que siento yo siempre con más rigor el duelo ajeno que los dolientes mismos. Parece que esto es malo para vivir aquí; pero son años que se llevan adelantados para cuando se viva allá. De manera que persisto.

Continúo preparando mi viaje. Casándome con una mujer, haría una locura. Casándome con Carmen, aseguro nuestra más querida paz —la que a menudo no se entiende—, la de nuestras pasiones espirituales.

Afortunadamente, viviré poco y tendré pocos hijos: no la haré sufrir.

Tal vez no el 10, tal vez el 6 de noviembre salga del Puerto de San José. De modo que bien puede ser que, para el 20 de noviembre, llegue a sus puertas un jinete polvoroso. Alas pide para llegar: la una, el amor se la pone; la otra, amor de amigo. No hice a usted justicia en un poemita que envié a Carmen: Las alas del poeta. Ese libro será un reflejo de mi vida: tendrá usted en él su canto.

He aquí que dan las tres. A su hijo, el que hubiera servido de tipo para una acuarela de Fortuny, el que heredará de usted la pasión digna y el espíritu preclaro, un formal saludo. A Manuel, que retrate en coro a tanta blanca criatura, con cintas azules. A Lola, que me guarde mi puesto en cada hora de familia.

Usted quiera a su hermano,
J. Martí