Rosario de la Peña

México, 1875]

Rosario:

No he de malgastar en reflexiones frías el tiempo en que estoy pensando en ver a usted. Estoy en el Congreso; debía estar escribiendo la crónica de la sesión, y me pongo a escribir, no pensamientos que ahora no tengo, sino mi necesidad de que pasen las horas que me separan todavía de usted.

Mañana no sentiré tal vez esta prisa; pero hoy la siento y la escribo.

¿Por qué no tuve yo la libertad de hablar mucho con usted ayer, no en la puerta y ante todos, y ante la misma luz que amo tanto y que me incomodaba ayer? Viví yo ayer un instante al lado de usted. Muy dulces alegrías tuve, muy íntimos e inolvidables agradecimientos que mis labios hubieran querido concluir en las manos de usted. Pero Ramírez me está haciendo mucho daño hoy.

Y hablan ahora de presupuestos y de muebles: he aquí muchos disgustos de la vida.

José Martí

[POS, joy]
(Justificación:

    POS (Positivo): A pesar de las dificultades mencionadas, la carta transmite un fuerte sentimiento de aprecio y deseo de estar junto a la persona a la que va dirigida. Se destacan momentos de "dulces alegrías" e "inolvidables agradecimientos", lo que sugiere que, a pesar de la prisa y los disgustos, los sentimientos hacia Rosario son positivos y profundos.
    sentimental (Sentimental): El tono de la carta es claramente emocional y personal. El autor expresa una necesidad emocional de estar cerca de Rosario y una frustración por no haber podido compartir más tiempo con ella. La mezcla de anhelo y melancolía prevalece en todo el mensaje.
	)

*
[México, 1875]

Rosario:

Si pienso en usted, ¿por qué he de negarme a mí mismo que pienso? Hay un mal tan grave como el de precipitar la naturaleza: es contenerla. A usted se van mis pensamientos ahora; no quiero yo apartarlos de usted.

He dejado en usted una impresión de tristeza; yo amo con una especie de superstición todos los últimos instantes, y me irrito conmigo mismo cuando en cada adiós mío digo menos de lo que quisiera decir con él mi alma. Y, sin embargo, Rosario, tengo en mí esa paz suave y satisfecha que se llama contento. A nadie perdoné yo nunca lo que perdono yo a usted; a nadie he querido yo tanto, como quisiera yo querer a usted.

Rosario, me parece que están despertándose en mí ternuras muy inefables; me parece que podré yo amar sin arrepentimiento y sin vergüenza; me parece que voy a hallar un alma pudorosa, entusiasta, leal, con todas las ternuras de mujer y toda la alteza de mujer mía. Mía, Rosario. Mujer mía es más que mujer común.

Tiene un alma de mujer enamorada con muy bellos embarazos, muy suspicaces precauciones, encantadoras reservas, puerilidades exquisitas. ¿Y a qué… las inconstancias y desfallecimientos de este espíritu mío, tan enamorado de la luz que todo lo necesita para sus amores sin mancha y sin tinieblas? Rosario, Rosario, yo he empezado a amar ya en sus ojos un candor que en tanto grado vino en ellos, que ni usted misma sospecha que todavía vive en usted en tanto grado...

José Martí
[POS, neutral]
(POS (Positivo): La carta refleja sentimientos profundos y positivos hacia Rosario. Se expresa una paz suave y satisfecha, junto con un amor incondicional y una profunda admiración hacia ella. El tono es generalmente afectuoso y lleno de sentimientos sinceros.
sentimental (Sentimental): La carta está llena de emociones complejas y sentimientos personales. Martí expresa sus pensamientos y sentimientos de manera introspectiva, transmitiendo la importancia emocional que tiene Rosario en su vida.)

*

[México, 1875]

Rosario:

Decía yo anoche la verdad. Tristezas como sombras me anonadan a veces y me envuelven. Y tienen estas pequeñeces tan real grandeza, y crezco yo en ellas tanto y me muevo yo tan bien, que —aunque yo no soy más que una perenne angustia de mí mismo— todavía tengo una extraña sonrisa para mis locos dolores, y pensamientos de cariño para estas invencibles tristezas que me envuelven.

Parece que debía yo contestar a usted ahora sus letras. De tal manera estoy yo ahora envuelto en pena, que, aun creyéndolo verdad, sería mentira cuanto dijese a usted de esto. Una vez más ha querido usted contener su corazón frente a mí; más me hubiera dicho usted que lo que en sus letras me dice. Pero yo sí que las amo como son, y las amo más cada vez que las veo, y, aunque pocas y cortas, todavía perdono a usted, a despecho de mi exigente voluntad. En esas letras pudorosas o calculadamente frías, gozo, leo y amo al fin.

Amo en las letras que usted escribe. Esto podría llegar a ser principio de toda una plenitud en el amor.

Amar en mí —y vierto aquí toda la creencia de mi espíritu— es cosa tan vigorosa, tan absoluta, tan extraterrena, tan hermosa y tan alta, que en cuanto en la tierra estrechísima se mueve, no ha hallado aún dónde ponerse entero. Probablemente —amarguísimo dolor— se habrá ido de la tierra sin completarse y sin ponerse. Es angustia esto: sentirse vivísimo y repleto de ternuras y delicadezas inmortales, y gemir horas enteras sin que mi alma me permita el derecho de exhalar gemidos, en esta atmósfera tibia, en esta pequeñez insoportable, en esta igualdad monótona, en esta vida medida, en este vacío de mis amores que sobre el cuerpo me pesa, que a él lo abruma y a mí, dentro de él, me sofoca perennemente y me oprime.

Enfermedad de vivir: de esta enfermedad se murió Acuña.

Rosario, despiérteme usted, no como a él —disculpable en alteza de alma, pero débil al fin e indigno de mí—. Porque vivir es carga, por eso vivo; porque vivir es sufrimiento, por eso vivo: vivo porque he de ser más fuerte que todo obstáculo y todo valor.

Pero despiérteme usted a la agitación, a la exaltación, a las actividades, a las esperanzas, a todo cuanto pudiera hacerme posible la excusa y el olvido de la vida.

No hay inmodestia en las supremas angustias de mi espíritu. Rosario, vivo en ellas, y cuando yo hubiera vencido todas las miserias que me agobian, sufriría mucho, Rosario, sufriría siempre de estos nobles dolores de no hallar vida y de vivir.

Esfuércese usted; vénzame. Yo necesito encontrar ante mi alma una explicación, un deseo, un motivo justo, una disculpa noble de mi vida. De cuantas vi, nadie más que usted podría. Y hace cuatro o seis días que tengo frío.

José Martí
[NEG, sadness]
(Justificación:

    NEG (Negativo): La carta está dominada por sentimientos de angustia, sufrimiento y dolor. Martí describe una profunda insatisfacción con su vida y la sensación de vacío existencial, lo cual refleja un tono negativo.
    sadness (Tristeza): La carta está cargada de tristeza, evidenciada en las expresiones de dolor, angustia, y sufrimiento. Martí menciona repetidamente cómo las tristezas lo envuelven y lo sofocan, lo que refuerza la emoción de tristeza.)