Mi estimado Dr Hernandez. Aceptamos con disgusto su determinacion pues deseamos que cuando por cualquier motivo no pudiese usted ocupar su puesto en mi pobre mesa se le mandaria la comida pero ahora se hara como usted lo desea. No obstante que le dice Manana que que dentro de poco le mandara un poco de sopa que unira a la comida que le sirva la chica. Quedamos entendidos que bonamado el tiempo volvera usted a honrarnos con su presencia. Los niños todos hoy estan bien no hay fiebre. Acabo de recibir correspondencia de Kingston allo no hay no vedad. Manuelita aun vive pero muriendo. Cuidado con la humedad por las fiebres sanpedranas. Hasta vernos.