Mi estimado Dr Hernández. Aceptamos con disgusto su determinación pues deseamos que cuando por cualquier motivo no pudiese usted ocupar su puesto en mi pobre mesa se le mandaría la comida pero ahora se hará como usted lo desea. No obstante que le dice Manana que dentro de poco le mandará un poco de sopa que unirá a la comida que le sirva la chica. Quedamos entendidos que bonamado el tiempo volvera usted a honrarnos con su presencia. Los niños todos hoy están bien no hay fiebre. Acabo de recibir correspondencia de Kingston allí no hay novedad. Manuelita aún vive pero muriendo. Cuidado con la humedad por las fiebres sanpedranas. Hasta vernos.
NEG
sadness