Isabelita. Yo no tengo que andarmelas con etiquetas y cumplimientos con ustedes. Mis amigas, verdad, componen mi familia y quien mas que ustedes todas. Queremos y desde ahora te lo prevengo, que el dia 1 del año nos pertenezcan todos. Ese dia se va a cristianizar a la hermosa Margarita Esther y esta casa cuenta con que tu, incluso el hombre de los bigotes, Tomas con su cara mitad y comica su caracter tan dulce y bondadoso vengan a alegrarla con sus sonrisas sinceras. Despues me van acompañar a otra operacion perdona por Dios el terminado militarque te comunicare. Sospechan y sospecho yo con gusto que pueda suceder que antes de irme me sea grato besar el primer fruto de tu amor. Adios y hasta luego. Tu amo respetuoso. Ya les ira expresada en la busqueda de invitacion la hora del bautismo.