Isabelita. Yo no tengo que andármelas con etiquetas y cumplimientos con ustedes. Mis amigas, verdad, componen mi familia y quien mas que ustedes todas. Queremos y desde ahora te lo prevengo, que el día 1 del año nos pertenezcan todos. Ese día se va a cristianizar a la hermosa Margarita Esther y esta casa cuenta con que tú, incluso el hombre de los bigotes, Tomás con su cara mitad y cómica su carácter tan dulce y bondadoso vengan a alegrarla con sus sonrisas sinceras. Después me van acompañar a otra operación perdona por Dios el terminado militar que te comunicaré. Sospechan y sospecho yo con gusto que pueda suceder que antes de irme me sea grato besar el primer fruto de tu amor. Adiós y hasta luego. Tu amo respetuoso. Ya les irá expresada en la búsqueda de invitación la hora del bautismo.

POS

