Dr. D. Eusebio Hernandez. Estimado y cariñoso amigo bajo la impression mas dolorosa por la Perdida de mi querido Andrecito he leido su estimable carta. Ojala hubiera usted estado aqui quiza Dios le hubera iluminado major que a Guiterrez y a Tehime a cuyos dos doctors llame en el acto del primer ataque convulsive. Todo fue inutil el 15 a las 8 am fue el primer acceso y el 16 a las 5 am expiro. Cuanto siento su determinacion de abandoner este pais espero que cumpla lo que me ofrece de escribirme por segunda vez y que me diga si volvera a salir por donde entro o por el pacific. Deseo lo pase bien y con recuerdos de Manana que no le olvida cuente usted con la sincerridad de mi aprecio. Su Amigo.