Dr. D. Eusebio Hernández. Estimado y cariñoso amigo bajo la impresión mas dolorosa por la pérdida de mi querido Andrecito he leído su estimable carta. Ojalá hubiera usted estado aquí quiza Dios le hubera iluminado mejor que a Gutiérrez y a Tehime a cuyos dos doctores llamé en el acto del primer ataque convulsivo. Todo fue inútil el 15 a las 8 am fue el primer acceso y el 16 a las 5 am expiró. Cuanto siento su determinación de abandonar este país espero que cumpla lo que me ofrece de escribirme por segunda vez y que me diga si volverá a salir por donde entró o por el Pacífico. Deseo lo pase bien y con recuerdos de Manana que no le olvida cuente usted con la sinceridad de mi aprecio. Su Amigo.
NEG
sadness