Señora Isabel Curtis de Collazo. Mi distinguida amiga. No fuí a decirte adiós porque imagínate la mudada de una familia es una especie de ciclón. Moverse con una mujer tal es la importancia de ustedes equivale a mover un regimiento y yo que tengo dos y un cuarto de mujer tú que eres tenedora de libros pues saca las cuentas. Tienes que venir un día aquí. Es preciso que pasases que no salga haragán. Si el hombre de los bigotes no puede venir por sus negocios tú me avisas para yo mandar a Urbano para que te acompañe. Puedes venir en el tren 9 mañana y regresas al siguiente dia en el de las 11. Se consume siempre media hora. Y si quieres hacer el viaje en coche lo mismo pues yo tengo uno para ti que no me cuesta nada. Cuídate, muchas memorias a tu Collazo y quedo tu amigo resputuoso.
NEU
neutral