Señora Isabel Curtis de Collazo. Mi distinguida amiga. No fui a decirte adios porque imaginate la mudada de una familia es una especie de ciclon. Moverse con una mujer tal es la importancia de ustedes equivale a mover un regimiento y yo que tengo dos y un cuarto de mujer tu que eres tenedora de libros pues saca las cuentas. Tienes que venir un dia aqui. Es preciso que pasases que no salga haragan. Si el hombre de los bigotes no puede venir por sus negocios tu me avisas para yo mandar a Urbano para que te acompañe. Puedes venir en el tren 9 mañana y regresas al siguiente dia en el de las 11. Se consume siempre media hora. Y si quieres hacer el viaje en coche lo mismo pues yo tengo uno para ti que no me cuesta nada. Cuidate, muchas memoras a tu Collazo y quedo tu amigo resputuoso.