Sra. Isabel Curtis de C. Mi estimada amiga te acompaño la certificacion del bautismo de mi ahijado. Bueno el conservarla pues muy grato le sera leer eso cuando el sea hombre. De todos los periodiscos que se ocuparon del bautismo el que mas me gusto fue "El Figaro" fue el mas galante. A mi me agarro esa tos que es epidemica y no se como no he reventado. Ya estoy major pero me aconsejan los medicos que guarde mucho reposo. Memorias a Ramiro el Padre y Juanita y con muchos besos para el nene quedo tuyo amigo.