Mi estimada Isabel. Aqui es que he podido ocuparme del cumulo de cartas que he recibido en estos dias y entre de ellas la tuya. No te preocupes por lo de mi desairada invitacion. Eso no es nada pues con eso y sin eso yo siempre he de ser tu amigo y mucho mas cuando tengo la seguridad que todo eso que ahora sucede entre ustedes ha de pasar y despues sera lo major. Es tan dulce el amor y la concordia. Te agradezco muchisimo me recordaras a la bella Josefina. Ella no tendra en el mudno un amigo mas puro y respetuoso que yo. Saluda a mi compadre, Juanita y con muchos besos para Ramirito quedo tu major amigo. Por alla ire a charlar un poco.