Mi estimada Isabel. Aquí es que he podido ocuparme del cúmulo de cartas que he recibido en estos días y entre de ellas la tuya. No te preocupes por lo de mi desairada invitación. Eso no es nada pues con eso y sin eso yo siempre he de ser tu amigo y mucho más cuando tengo la seguridad que todo eso que ahora sucede entre ustedes ha de pasar y después sera lo mejor. Es tan dulce el amor y la concordia. Te agradezco muchísimo me recordaras a la bella Josefina. Ella no tendrá en el mundo un amigo más puro y respetuoso que yo. Saluda a mi compadre, Juanita y con muchos besos para Ramirito quedo tu mejor amigo. Por allá iré a charlar un poco.
POS