Mi amigo querido:Me dejaron sumamente contento las líneas —nada más que líneas— con que me anuncia su llegada a Lisboa, y el bienestar que ya había comenzado a gozar en ellas: hasta los nombres —¿no me habla usted de un Bellas?— convidan a vivir. Después de su ida he sabido que Don Juan Valera invitaba con insistencia a Soto a que cambiase su vida fosca y solitaria de Nueva York por la de Lisboa, que le pintó siempre como gratísima, módica y muy adecuada a nuestros gustos. Y él debe saberlo, porque vivió allí de Ministro muchos años. Mañana sale Soto para Europa, y me dice que, si no encuentran los neurólogos demasiado mal a su mujer, irá sin falta a Lisboa. Yo me figuro aquello como una cesta de naranjas.Acá, ya usted lo sabe, llueven dardos y se respira plomo. Usted me hace falta, pero vale más que viva donde goza.Le incluyo la S/L por 87, mitad de lo que produjo el Consulado desde su salida hasta el 10 de junio, después de deducidos renta y portero. Los porteros nuevos son dos cónyuges a lo Paul de Kock: ella, aseñorada, teñida y vejancona; él, bellote, mozo y solicito; y ella se pasa el día gorjeando “¡misericordia de mí!” al pie de mi ventana. No sé si habré hecho mal en tomarle la letra sobre Londres, pero no me lo parece, ya porque allí supongo facilísimo venderla, ya porque, por favor de Seligman a Philippson, no nos cobran giro, y me dan, como ve, la letra por la misma suma que aquí les he entregado, mientras que Amsinck me pedía por los $87.95. Si erré, usted me dirá el mejor modo. Este mes la entrada parece más modesta que el anterior. No le mando nota, porque escribo en casa, donde acabo de recibir la letra que a última hora me sacó Philippson.¡Viera el Consulado! Las arrugas de mi frente han ahuyentado el concurso. El bello Ávila me ve de lunes a sábados. Betancourt, con su paso cuidado, entra, da una vueltita, y se disipa. Alestre, lleno de esperanza, y proclamado bienhechor de la patria por un periódico de Buenos Aires por un folleto y carta al ministro, viene con moderación y se prepara a un viaje nuevo, con probabilidades de suceder a Ruiz, que está ya sin sillas que ofrecer a sus visitantes.Déjeme decirle que de la tierra llegan muy buenas noticias por conductos desinteresados, y aun hostiles. Parece, a pesar de lo muy animado de la política, del descontento de los colorados puros, y del desdén de los principistas a la rama menor de los constitucionales, que la gente nueva se afirma sin esfuerzo, que la confianza y los negocios crecen, que el papel público alcanza, sin violencia ni empuje de entre bastidores, tipos nunca vistos, y que aun los más descontentadizos creen llegada de veras una época de paz durable. Eso ya lo sabía yo, sumando y restando opiniones diversas. Ayer llegó de allá un comerciante humilde, pero de buen pensar, un Enston, y me confirmó todas esas felices novedades, el decidido favor de que goza la nueva gente, y la penosa noticia, que ya me había dado Betancourt, de que el buen Farini ha echado colosales carnes.No le robo más tiempo. Espero el exequátur, que no habrá venido, porque el Presidente anda de aniversario en las montañas. Tengo verdadera impaciencia por recibir noticias definitivas suyas, todas tan buenas como la que me da la impresión agradable que a los suyos hizo Lisboa, y la baratura singular del hotel, que ya sé es de los mejores. Callo. Converse de mí a los muchachos. Salude a Marion muy cariñosamente. Resucite 103 pinceles, y cuéntele todo lo suyo a su amigo.
