Hermano mío:Una sola palabra —triste—: ¡adiós! Ya nos vamos: el vapor está en el puerto. Volveremos, porque aquí dejamos una gran cantidad del corazón.Ahí le envío el resto del libro: corríjamelo con cuidado, y adivine lo que no entienda, que usted sabe de eso. Cuídeme el párrafo de los pobres indios. Abrace muy apretadamente, por Carmen y por mí, a Lola. A Manuel, cordialísimos saludos. A Jacobo y Pepe, y a los inolvidables hijos de usted, con el ejemplo raro, raros ya. ¡Adiós a usted y a México! Su hermano, José Martí

