Señor Manuel Mercado Noble y muy querido amigo mío:No he de comenzar diciendo a usted que la fortuna premió mi necesario atrevimiento. Llegué a La Habana y corrí riesgo; pero el bien que en una parte se siembra, es semilla que en todas partes fructifica. Uno de mis viejos y paternales amigos de España ocupa aquí una alta situación, y su afecto me ha salvado de un peligro que de otro modo hubiera sido grave.Como la indecisión me acongoja y perturba, y revuelvo en mí ahora un pensamiento natural, tal vez útil y necesario para mi vida de alma —tanto tiempo abandonada—, siento remordimiento por no decirle en esta carta completamente lo que sobre mi viaje y situación próxima pienso. No me oculto a mí mismo que, para emprender e imaginar, para alentar con fe y obrar con brío, la presencia de Carmen me es indispensable. Ejerce ella en mi espíritu una suave influencia fortificante, a tal punto que creo ahora que bien pudiera ponerse por encima de la misma nostalgia de la patria, la nostalgia del amor.No es pasión frenética, a menos que en la calma haya frenesí; pero es como una atadura y vertimiento de todo su espíritu en mi espíritu. ¿Debo correr aventuras que repugno? ¿Podré tener todo el aliento que necesito lejos de aquella para quien lo quiero? ¿Me es lícito imponerme a mí mismo un sacrificio torturador e innecesario? Estas ideas peso y agito, sin que por ninguna de ellas me decida. Por fortuna, en mí el cumplimiento del deber ni aun es meritorio, porque es hábito: sé que al cabo he de decidirme por lo que la más escrupulosa conciencia deba hacer. Tengo para con usted una deuda de concreto. Temí que, en la aterradora noche en que dije adiós a México, y en que en la puerta de mi casa estreché contra mi pecho uno de los corazones más levantados, sanos y generosos que he conocido, no dejase escrita la carta necesaria para el cobro de los $50 que, cerrando con amargura los ojos de mi conciencia, hube de usted.Es esto sencillo, y usted lo ha entendido noblemente: habría yo de deber este favor a Alfredo Bablot, a quien debía ya singular agradecimiento, y como en mí aceptar un favor es dar la medida de lo que quiero a aquel de quien lo acepto, preferí con mucho, ya en el último extremo, deberlo a usted que a él.Me castigo y azoto la frente cada vez que pienso en las probables amarguras con que mis pobres pequeñuelas estarán aún viviendo en México: sacudo estos pensamientos como sacudiría de mí una mala acción, y usted sabe que no la he cometido. Por el paquete americano les enviaré $200, cantidad suficiente para que hagan, si bien con penosas estrecheces, su viaje hasta La Habana por el paquete francés, el más barato, rápido y cómodo de los que vienen de allí.La tardanza de los viajes a Guatemala, difíciles desde aquí, y los actuales combates de mi espíritu me hacen confiar en que todavía podré abrazarlas antes de irme. De tal manera se concilian las cosas que, recobrando yo la libertad y elección de vida necesarias, vivirán ellas aquí tranquilamente.Enfermo yo de cuerpo, y muerto de alma, sin energía en el espíritu y la carne, ¿de qué, en mis espantosas y acabadas luchas, de que todavía me sangra el corazón, pudiera yo servirles? Tengo especial gusto en hablarle a usted de estas íntimas cosas que son descargo de mi alma y justificación de mi conducta, de la que todavía me hago reproches, porque pienso que mi deber no estaba bien cumplido sino muriendo a sus ojos de impotencia y dolor.Un espíritu celeste, el de mi amorosa criatura, me ha dado brío secreto para quebrantar estas ligaduras inútiles.De esta tierra que no es aún la mía, he de decirle visibles tristezas, vergonzadas observaciones y fundadas esperanzas. Es indigno de un hombre la pasión que lo arrastra y lo ciega; y adorando a mi patria, usted sabe que la pienso con mesura, la observo con desconfianza de amor y con cautela.Esta mi conducta es garantía de la certidumbre que ahora tengo de la preponderancia de la revolución, vencedora últimamente en lid campal contra el renombradísimo caudillo que venía, con más susto que brío, de la desalentada y dividida España. De allá vienen, originarias legítimamente del Gobierno, proposiciones de autonomía que los insurrectos aún no aceptan; aquí vuelven grupas ante nuestras caballerías de relámpago y rayo las fuerzas españolas. Estos éxitos acrecen el valor y autoridad del que los conquista, y amenguan la energía y exigencia del que los sufre: tal es, favorable para nosotros, sin ser por eso decisiva, la situación de estos momentos. Pero como jamás vi, entre tanto, tal insolencia de torpeza, ni tal rebajamiento de caracteres —villanos caracteres bizantinos— me espanto y me sofoco, e iré pronto a los mares, en busca de natural grandeza y aire libre. Mi Antonia, que enfermó rendida por el excelente peso de su alma, viene a decirme que es ya hora de llevar mis cartas al correo. Yo quería escribir a Manuel alegres y cariñosas ideas que consolasen sus excentricidades pasajeras, buenas sólo para probarnos que es dueño de un espíritu que no tiene ciertamente nada de común. Yo quería que supiese Lola el placer con que hablo de ella, y la grata impresión que deja siempre en mi alma su memoria. Usted, que tiene voz de espíritu, le dirá todo lo que en mí contiene la premura, besará muchas veces a sus hijos, que son de veras encantadoras criaturas; dirá a Alice en un abrazo que no se olvidan mis labios del suave aroma de fresa de los suyos, y usted leerá una vez más que para toda la vida tiene un amoroso hermano en el que, hasta que se alejó de él, no supo que tan entrañablemente amaba en México. Su muy cariñoso hermano, JOSÉ MARTÍ. Le envío —que usted sabrá dónde viven— carta para casa. 
NEG
sadness