Señor Manuel Mercado Mi excelente amigo:Quería yo escribirle por este paquete con toda la extensión que sus constantes cartas tienen merecida, y toda la holgura en que, escribiéndole a usted, se siente mi cariño. Pero llega el día de enviar a mi familia el dinero necesario para su viaje; tengo en mi poder la mayor parte; espero hoy, y creo que en vano, el resto que de aquí a una hora he de recibir. Usted entiende cómo estaré yo fuera de mí. Se pierde medio mes, y me gano yo descontento de mí mismo y angustias. Pudiera ser, sin embargo, que viniese esta cantidad que espero; si no viene, enviaré 30 en oro, que aquí equivalen a 70, para los días que transcurran hasta la llegada del próximo paquete, y el francés les llevará la suma íntegra que destino al viaje. ¡Quién sabe si la vida compensa sus dolores! Por ahora, soy todavía fuerte contra todos. Escribo a Carmen mis vacilaciones sobre el viaje a Guatemala o la vuelta a México: más fe tengo en esto que en aquello, pero tengo reparos secretos, que yo mismo no juzgo claramente, y nada he de decidir hasta que mis ideas y razones no estén bien definidas en mi espíritu. Pudiera pensarse que me llevaba a México una debilidad: preveo en mi viaje a Guatemala, ahora que lo veo de cerca, un sacrificio inútil; pero yo gusto del placer del sacrificio. Sé que esto es a veces un sibaritismo para sí y para los otros, criminal. No dudo de que hallaré trabajo en Guatemala; pero sé que no hallaré la milagrosa fuente de trabajo necesaria para que, una vez tranquila aquí mi familia, pudiera yo acumular lo preciso para mi unión con Carmen, cuyo poder suave en mi alma no he conocido bien hasta que no he arrancado —que no alejado— mis ojos de ella.  Y ese era precisamente el objeto de mi aislamiento. Pero, creada en su ánimo una esperanza, siquiera la vea yo inútil, no he de defraudarla. Se creería tal vez que solo me llevaba a México la falta de grandeza de alma necesaria para estar separado de la mujer a quien entrañablemente amo; y por los que no conocen mi amor a lo pleno y lo absoluto, y como yo no gozo sino con los aplausos de mi conciencia, se creería que me arrastraba la seducción del goce perezoso de un placer. ¡Como si pudiera serme agradable, ni soportable siquiera, ver a Carmen, y no verla mía! Y yo sé que, en tiempo breve, alcanzaría lo necesario en México: de mi nueva vida allí lo espero. Pero haré con gusto a la esperanza de Carmen este sencillo sacrificio: ¡qué no merecen de mí las raras excelencias de su alma! Por Manuel Romero, he preguntado a Matanzas. De Lerdo, nada se sabe aquí. Como usted a mí, con solicitud que estimo y pago, tendré yo a usted al corriente de lo que por aquí se sepa. Voy al fin al correo, sin tener tiempo ya para esperar la cantidad que aguardaba. Bien sufriré hasta el día 10. No olvide usted cómo deseo que vea a Carmen, porque me es dulce que los míos se junten. Salude a Lola, cuyo nombre me es siempre muy agradable pronunciar; bese a sus hijos, y desee acierto y fuerzas a su hermano que lo abraza y estima vivamente. JOSÉ MARTÍ. Bien sabe Manuel Ocaranza cómo me es agradable recordarlo. 

NEG

sadness

