Mi muy querido amigo: Cuando se va por el mundo, se va haciendo familia: aquí se halla una esposa, allí un hermano; difícil es cerrar los ojos a donde ha hallado esposa y hermano juntamente. Cada vez que recibo carta suya, me aplaudo a mí mismo por haber sabido merecer de hombre tan puro tan entrañable afecto. No he cedido, sin embargo, al impulso de doliente amor que me llevaba a México: hay en la esencia del alma una voz solemne e imperiosa, que se oye en son de inexplicable alegría cuando bien se obra, y en penetrante palabra acusadora cuando se ha obrado poco cuerdamente. Estas voces secretas serán siempre, a despecho de las utilidades humanas, las únicas razones justas a lo largo, y poderosas. Más fuerte que mi deseo —que ni a mis labios hubiera llegado sin la unánime y equivocada excitación de cuantos me quieren— ha sido mi propósito de seguir viaje a Guatemala. Mi fe se ha enardecido por mi desconfianza momentánea de ella: como todo lo noble, mi fe me devuelve mi injuria haciéndome un bien. Voy a esa tierra humilde con el alma regocijada, clara y entera. No pronto a esperar, sino decidido a obrar. Yo tengo en mí algo de caballo árabe y de águila: con la inquietud fogosa de uno, volaré con las alas de la otra. Si la concepción de mi pensamiento de volver a México no hubiera en mí nacido de mi absoluta certeza de que mi vida está entrañada en la de Carmen, tendría vergüenza de este —en apariencia— acobardado pensamiento. No ha venido el señor Lerdo a La Habana, ni Manuel Romero ha llegado a Matanzas. Como hay placer en dar corte a la desgracia, no hubiera yo dejado, ni dejaría si viniesen, de hacer con ellos lo que por infortunados les debo. Romero Vargas salió para Nueva York; Job Carrillo ha abierto su taller, que aún no he visto; don Ignacio Mejía no olvida su costumbre de estrechar la mano a todo el mundo; allá hizo corte, con fortuna al principio, pero el concepto brusco que de él tengo, vehementemente por mí expresado, llegó —bien lo siento— a las regiones que solicito y manso frecuentaba. No gusto yo de los hombres hipócritamente humildes. Veo a México en camino de una reacción conservadora; ni es nueva para usted mi añeja certidumbre de que así había de suceder. ¡Quién sabe si el partido liberal —siempre es desgracia para la libertad que la libertad sea un partido— tiene el derecho de sentirlo! Por usted me preocupo, si bien no me inquieto. Tal es su valer, y tales sus virtudes, que en su patria misma, una vez comenzado a conocer, no puede ser verdad para usted el desamparo. Envío a mi familia el dinero necesario para su viaje: 220 pesos, aquí equivalentes a más de 500, para que vengan por el paquete inglés. Encarezca usted la necesidad de que nada desempeñen ni compren; que lo enviado es lo estricto, y no han menester verse en innecesarias aflicciones. Dejo muchas veces a los que quiero más para decirles menos: así a Lola. A Ocaranza, mi encargo de que haga cuadros picarescos de tipos patrios, y los envíe a Nueva York. A sus hijos, los de ojos árabes y suave tez americana, las venturas a que sus padres tienen larguísimo derecho. Con toda el alma, no ciertamente escasa de voluntad y amor, se las desea Su hermano, J. Martí
POS
joy