Mi excelente amigo: Heme en Progreso, creciente en alientos con las dificultades del camino, con la extensión del cielo y con las majestades del mar. Escribo a V. de pie, en la Administración de Correos, ya que milagrosamente hay buque para Veracruz.Esta es tierra sembrada de cardos, pero esmaltada de buenos corazones. Venía yo de La Habana, herido de fiebre y de cansancio; aquí cobro pulmones nuevos, pienso virilmente y ando firme. De aquí, en canoa a Isla de Mujeres; luego, en cayuco, a Belice; en lancha a Izabal; a caballo, a Guatemala. Hago lo que debo y amo a una mujer; luego, soy fuerte. Adivino durezas entre el alma alta de Carmen y el susceptible carácter de mi hermana Leonor; a esto atribuyo una frase de su carta y otra de la de ella. Creer sin fe es una grave desventura; y otra mayor, amar sin creer. Creo en mi Carmen absolutamente. La creo capaz de error, pero de errores muy pequeños; no de desamor que yo no tenga merecido. Véala V.; véala V. entre las 3 y 5 de la tarde; investigue en su espíritu las causas, que han de ser nobles, de esta pena. Ese amor me guía, y de él cuido escrupulosamente.Vivirá mi hermana holgadamente, porque para ello es la situación de su marido. Repartida mi familia, a poco tiene mi padre que atender, y él mismo será probablemente colocado en un ferrocarril, hoy poderoso. Voy, pues, aligerado de amarguras y rebosado de creencias. Creo, sobre todo, y cada vez me afirmo en ello, en la absoluta bondad de los hombres. Para merecerla trabajo: vea V. si trabajaré con bríos.Hábleme de V., de sus pesares, de sus esperanzas, de sus hijos. Su situación era, unida a la mía, mi pensamiento grave en México: me roba V. algo de mí no hablándome de V. Mañana voy a Mérida; de aquí a cinco días volveré a embarcarme para Isla de Mujeres, oasis de este mar.Crece el alma en grandeza con la contemplación de los grandores naturales. Escribo al correr de la pluma un libro de pensamiento y narración. Más que lo que veo, cuento lo que pienso. Dirán que no lo entienden, pero yo sé que tengo en México almas claras para quienes nunca será un misterio un libro mío. Por Carmen sabrá V. mi dirección en Guatemala. Cierran el correo. Escríbame a ella, que alienta y fortalece verse protegido por el amor y la amistad, amor de hombres.Bese la mano a Lola, que por sus noblezas lo tiene merecido, abrace a Manuel; hable de mí a sus hijos, y piense siempre vivamente en su amoroso hermano.José Martí
POS
joy