Mi amigo muy querido: Hoy andan de paseo las alegrías, y están tenazmente despiertas las tristezas. Breve, pues. Mis amarguras son estas de mi vida, que provienen precisamente de vivir. Si fueran piedra preciosa, serían ópalo. De soledad me vienen, y usted sabe los muy queridos nombres que evoco y acaricio en estos días. No es el de usted el menos recordado. Descuido tal vez el escribirle; pero a Carmen ha de hacerle el reclamo: desde que envió el primer beso a mi corazón, lo tiene perturbado y estremecido. Sólo a ella, a mi madre, a usted y a Fermín escribo. La familia unida por la semejanza de las almas es más sólida, y me es más querida, que la familia unida por las comunidades de la sangre. Además, mi carta para usted sería mi espíritu: así es que las de Carmen están escritas en las cartas de mi Carmen. Usted es, y lo será para siempre, mi hermano activo. No se fíe de cartas más o menos. Las almas enfermas mueven difícilmente las manos; pero son las que necesitan más consuelo. Aquí, ni el placer de hacer vivir a los otros me hace vivir a mí, porque no se dejan hacer vivir. Su México es muy bello: le hace falta solamente un poco de virtud espartana para hacer sólida su animada cultura ateniense. Me daría a estos pensamientos, porque ellos son los únicos que consuelan esta clase de dolores, por su naturaleza y por lo noble del que los ha de oír. Pero no he de decirle que en diciembre me verá, hasta que en largas cartas me haya dicho muchas cosas suyas. Usted no tiene el derecho de enojarse por mi silencio, porque usted ha sabido siempre penetrar más allá de mis labios. Hoy mi carta sería muy personal: por eso la acabo. Pienso mucho en Peón, Sánchez Solís y Montes de Oca. Y antes que en todo, con muy amantes expresiones, en su hermosa familia. Salude a los que me quieren; vivo afecto a Lola, y un abrazo a Manuel, a quien supongo reconciliado con la idea primitiva de su gran cuadro, ¿no? Perdone sus vaguedades a su hermano cariñosísimo, J. Martí 
NEG
sadness