Mi amigo queridísimo: No me quiera, que no he sido agradecido a su cariño. Pero usted, soberbio y olvidadizo, no ha tenido en cuenta aquellas, que tan bien conocía, mudas enfermedades de mi alma, y, airado con mi silencio, ha querido aparecer desdeñoso para con mis dolores. Fue usted injusto. Pienso en sus probables amarguras; ¿no es en vano decirle que las sufro con las mías? Pero, cualesquiera que ellas sean, yo no lo puedo perdonar. Usted tiene a Lola; yo todavía no tengo a Carmen. Vea que las estrellas no desaparecen, aunque estén eclipsadas por el sol. Los terribles, y por fortuna, no justos temores de no alcanzar el bien que ansío; las amargas memorias de mi casa; la extraordinaria actividad de espíritu, que tanto entrevé, y que está en condiciones de cumplir tan poco; la falta absoluta de grandeza, de energía y de libertades, que, envileciendo el carácter de los demás, disgustan y aíran el mío; este cimiento de espumas sobre el que la suerte, alejada de los hombres, me obliga a echar mi casa... Todo esto mantiene en ocupación grave y enfermadora mi espíritu, que, por ser mío, todos estos mismos dolores acrecienta y exalta. Dar vida a la América, hacer resucitar la antigua, fortalecer y revelar la nueva; verter mi sobra de amor, escribir sobre graves cosas en París, estudiar grandes cosas con mi inteligencia sin prejuicios y sin prioridades, hacer gran hogar de alma a la mártir voluntaria que viene a vivir a él... He aquí las graves tareas que han tenido a mi pluma, excepto para aquella que todo lo mueve, dormida en un rincón. Aquí, ni tiene que comprar pan con lo que llora, ni puede poner alas a las intimidades que en mí rebosan. De manera que, en público, calla. Yo no sé si tendré ya respuesta a esta carta, pero, cualquiera que ella sea, y escríbame siempre aquí por si aún no hubiese salido para allá, no le he de admitir excusa alguna. El que más sufre es el que tiene más derecho al silencio. Yo debo salir de aquí el 10 de noviembre o el 29. Si salgo el 10, estaré en México el 26 o 27; si salgo el 29, llegaré allá en la primera quincena de diciembre. ¿A qué iré sino a nacer de nuevo? Para este empleo divino se necesitan preparativos humanos, papeles y peticiones, cosas de ley. De todo ello le encargo, de manera que, para mi llegada, pueda estar todo concluido. Pensando en Manuel tanto como en Carmen, me hice un retrato. O mis ojos han muerto, lo que no dudo, o me pintan ciego. El retrato no sirvió. Dígale esto al pequeñuelo de ojos árabes. Para lo mío se necesitará partida de bautismo. Ni a Fermín escribo; hágalo por mí, y pídale lo que está en el Ángel por mí, firme y solicito. Ya he pedido mi humilde casa; ya construyen mis pobres muebles; ya late de alegría y de temor—¡pero al fin late!—mi corazón. Ya veo la manera de colocar en México lo estrictamente necesario para hacer verdad mis venturosas bodas. ¿Lola no ha querido ser bastante amiga de mi Carmen? Aquí acabo, porque la hora apremia. Manuel Ocaranza habrá hecho bien si se ha fijado en la reproducción de un extraordinario cuadro que pinta a María Estuardo enamorándose de Rizzio. Aquí hay un San José que me parece de escuela mexicana. Esto fue emporio de la imaginería sagrada, y nadie sabe nada de ello. He sabido que Clavé vive todavía, y que triunfa por Italia un pintor catalán, Galofré: algo de Fortuny, más sombrío que él. Ni hizo justicia a mis penas, ni me contó las suyas. No ha hecho bien. Bese a sus hijos, y abrace a Lola. Pronto irá a regañarle, con vivísimo cariño, quien no le escribe, pero quien lo lleva en el alma. A Peón, que se prepare a leerme el nuevo drama. A Sánchez Solís, que he de hacer una de las obras de mi vida, escritas y prácticas, de la regeneración de los indios. Es una obligación que tengo con mi alma y con su bondad. Su hermano, J. Martí.
NEG
sadness