Mi amigo querido:A sus dos últimos debo responder, que casi no le habrá hecho falta con esa vida alegre: el Oriente en la sala, en el dormitorio bronce, el Kan Mach a la mano, e Italia en la cocina. De las niñas tampoco ha podido hacer mejor colocación, y creo que ha sido una solución discreta y afortunada. Jaime está todavía echando alas, y aprende más con ver que con leer. A V. es al que quiero ver contento, porque ninguno de los planes por donde pueda echar la indómita fantasía le ha de ser enojoso, ya vuelva acá, como estación, según mis adivinaciones, a su viaje a la tierra, inevitable y definitivo; ya se esté en París contento, con ese último asunto del país arreglado y su buen padre distraído; ya me lo echen, como me lo deben echar, un poco de tiempo por su tierra a que se le calme y decida, con aquel buen espectáculo, el espíritu.Que París me lo está divirtiendo mucho, ya lo veo, por esas cartas locuelas y de sobremesa que me escribe, que no son ciertamente las que espero, y no son pago justo de mi silencio lleno de cariño. Me vengo de V. luciendo sus cuadritos en muy lindos marcos, y esperando que cuando pintores y pintoras me le den reposo, deje correr la pluma a la larga para quien más le escribiera si tuviera más dichas que contarle. Ahora tengo una, que es tal vez la que me pone con ánimo para escribirle, y es que con la merced consular que V. me ha hecho, pienso traer a mi madre aquí dos o tres meses, a ver si ella se alegra, y si a mí me vuelven la salud y la fantasía. Me siento desnudo y escurrido, como un monte deshelado, o como un árbol sin hojas. Me cansa y avergüenza la literatura oficial. “La Nación” me manda a buscar de Buenos Aires: claro está que no puedo ir, con mi tierra sufriendo a la puerta, que algún día pueda tal vez necesitarme; pero mejor que a zurcir letras violentas y postizas como los colorines de los indios, a donde me iría yo sería a mi retiro campesino, donde la naturaleza me repusiese las fuerzas perdidas en vivir contra ella. Vd. sabe bien de eso, V., que es, para su gloria y mi gusto, persona natural. Me paso los días envidiando a Rivas, de quien también recibí carta, una carta erizada, en que se le ven brillar los ojos. Le he escrito alentándolo. El Ávila, en cambio, prospera aquí en su mismo oficio de Mr. Alphonse. Apenas lo veo, porque sacó caja en el correo, aunque de vez en cuando viene a hacerme sus confidencias. Los fieles se aparecen por aquí de vez en cuando: Serrano, Trujillo y Betancourt, a quien por fin, no sin drama y tirones, le casó la hermana. Precisamente ha sido hoy notable el día, por lo singular de las visitas. Un caballerete, nacido por supuesto en el riñón de Montevideo, naufragó en San Thomas, y vino a Nueva York a pedirme ayuda. Otro montevideano, que no sabe hablar español, tuvo la desgracia de que le robaran la valija con todos sus haberes en una pícara ciudad del Sur, y, mientras recibe el dinero que ha pedido a Turín, también solicita la ayuda consular. Y un irlandés, regocijado por el whisky, vino a tender jabón, y me dice que estuvo por la tender blanca y azul, que vio matar a Flores. Le compró un jabón.A Farini ya le escribí tiempo atrás, primero para hacer las paces, después para decirle que no hace, por respeto altísimo, manipulaciones, sino retratos directos, y si nuestro Don Carlos quiere flores, tendrán que ser en creyón, y de $70. De Farini me dio noticias aquel Long, que vino ayer hecho otro hombre, como si fuera verdad lo que he leído en Bulwer y en Arsenic Horanyc, que el hombre se renueva enteramente cada siete años: y él ha debido caer en esta época de la renovación. Dice que Farini, como siempre, es todo cuello; que no apaga la gravedad; que tiene un soberano almacén nuevo en la calle de las Piedras.Ya queda dicho que estoy leyendo a Hournayce en las Confesiones, que por el primer tomo no valen la pena, pero y mis “Memorias de Dumas” y ediciones pobres del Odeón, de poetas y de historiadores: Thierry, Xignet, Thiers, Guizot — ¿qué he de irle pidiendo? ¿Por qué no me manda dos o tres catálogos de librerías baratas? Tan mal me quiere ya que no me ha querido mandar “La Terre”; y en todo un mes, en justísimo castigo, sólo guarda para mí los dos libros últimos que encuentra a mano. ¡Ah, hoy van Tuck y Judge!Quiero acabar en el medio pliego. No van frecuentemente, porque septiembre fue lo más infeliz. Octubre va bien, y lo resarciré. Ambos irán en los primeros días del mes próximo. Cariños grandes a todos. Que Marion y su padre estén, como espero, muy contentos. Y que V. no me limite en su afecto las irregularidades de mis cartas.Suyo,José Martí

