
María mía: ¿Conque Fermín es querídisimo, y yo no soy más que querido? Así dicen tus cartas. Yo me vengo de ti, queriéndome con todo mi corazón. Aunque tú y yo somos así, que callamos cuando más queremos. La verdad es que no estoy bravo contigo. ¡Me acordé tanto de ti en mi enfermedad! Una noche tenía como encendida la cabeza, y hubiera deseado que me pusieses la mano en la frente. Tú estabas lejos.- ¿Te acuerdas de mí? Ya lo sabré a mi vuelta, por el ejercicio en francés de cada día, que hayas escrito con su fecha al pie, -por la música nueva, -por lo que me digan del respeto con que te has hecho tratar, -y por el calor de tu primer abrazo. A Carmita, que me quiera, que se ría dos horas al día, y no más, y que pinte. Tu Martí 
POS
joy
