Mi María: ¿A que no sabes qué te llevo?  «Cuatro danzas» lindas, de un señor de acá de México, a las cuatro hijas de mi amigo Mercado, -y una «Melopea», a que Carmita la recite al piano, -y dos piezas muy finas sobre Ruy Blas y Carmen.-El domingo me preparó la casa de Mercado una gran fiesta de música, para mí solo. Las tres hijas cantan, y una con voz muy pura y llena, - y tocan, tu rapsodia y tu minueto: por la noche fue lo hermoso, con la orquesta de once, de mandolinas, bandurrias y guitarras. Pero lo admirable aquí es el pudor de las mujeres, no como allá, que permiten a los hombres un trato demasiado cercano y feo. Esta es otra vida, María querida. Y hablan con sus amigos, con toda la libertad necesaria; pero a distancia, como debe estar el gusano de la flor. Es muy hermoso aquí el decoro de las mujeres. Cada una, por su decoro, parece una princesa. ¡Y el cariño de la casa!   	Acá ahora tengo muchas hijas. Son mujeres ya las tres hijas de Manuel Mercado, y para mí son como si fueran niñas. La casa parece una jaula de pájaros deshecha cuando llego. Me han puesto la mesa llena de rosas y nardos: me ha hecho cada una con sus manos un plato finísimo, de comida o de dulce: cada una me ha preparado una sorpresa. A mí, a veces, se me llena de lágrimas el corazón. -Y me pongo a pensar, y me pregunto si tu me querrás así, y Carmita, y Ernesto. -Yo todo lo que veo, quisiera llevárselos: y no puedo nada: un muñequito sí les llevo, y un amigo que las ve por todas las partes. ¿Qué plato fino me preparas tú, hecho con tus manos? Aquí todas las niñas saben hacer platos finos. -Y yo, temblar de miedo, de que tu no me quieras como aquí me quieren. -   Tu  Martí 