Mi María y mi Carmita: Salgo de pronto a un largo viaje, sin pluma ni tinta, ni modo de escribir en mucho tiempo. Las abrazo, las abrazo muchas veces sobre mi corazón. Una carta he de recibir siempre de Vds, y es la noticia, que me traerán el sol y las estrellas, de que no amarán en este mundo sino lo que merezca amor, -de que se me conservan generosas y sencillas, -de que jamás tendrán de amigo a quien no las iguale en mérito y pureza. - Y ¿en qué pienso ahora, cuando las tengo así abrazadas? En que este verano tengan muchas flores: en que en el invierno pongan, las dos juntas, una escuela: una escuela para diez niñas, a seis pesos, con piano y español, de nueve a una: y me las respetarán, y tendrá pan la casa. Mis niñas ¿me quieren? -Y mi honrado Ernesto. -Hasta luego. Pongan la escuela. No tengo qué mandarles -más que los brazos. Y un gran beso de su  Martí 
POS
joy