Rosario: No he de malgastar en reflexiones frías el tiempo en que estoy pensando en ver a usted. Estoy en el Congreso; debía estar escribiendo la crónica de la sesión, y me pongo a escribir, no pensamientos que ahora no tengo, sino mi necesidad de que pasen las horas que me separan todavía de usted. Mañana no sentiré tal vez esta prisa; pero hoy la siento y la escribo. ¿Por qué no tuve yo la libertad de hablar mucho con usted ayer, no en la puerta y ante todos, y ante la misma luz que amo tanto y que me incomodaba ayer? Viví yo ayer un instante al lado de usted. Muy dulces alegrías tuve, muy íntimos e inolvidables agradecimientos que mis labios hubieran querido concluir en las manos de usted. Pero Ramírez me está haciendo mucho daño hoy. Y hablan ahora de presupuestos y de muebles: he aquí muchos disgustos de la vida. José Martí.

