Esto es generoso: conseguir el viaje de los souvenirs de Daudet de modo que me lleguen en un día de nieve. Sólo Momzonk, el fiero barbado Momzonk, sabe hacer estas cosas dignamente. Vayan de premio esos pelitos azules. Por lo pequeño de la letra veré que el espíritu anda chico, y que tengo la mano helada; pero ya sabe que a mí no me acobardan ni los fríos ni las penas, y si me acobardasen, una frase de los Souvenirs, en la página por donde se abrió el libro al azar, me devolvería todo el valor. Es sobre los Concourt: "Henriette Maréchal a sombré, c’est bien: on va la remettre à l’oeuvre".Y lo que me da más gusto no es encontrar en mí esta fuerza, sino verla en usted, a quien suponía yo más mohíno de lo justo por la pérdida que ha hecho muy bien en echarse a la espalda. Ahora todo lo bueno lo hizo Dios, y sobre todo para artista, como que en realidad no tiene usted más penas que las que le vienen, a usted y a los que no tenemos más que bigote, de no poder conformar la vida con el arte. Estoy contento porque veo que lo está con sus pinturas, que es uno de los pocos modos de asir la vida por las alas, y con ese caballero Llanes, que ha de ser persona de mérito para que usted, que conoce hombres, lo distinga de la masa fea, y lo quiera tan bien que me hace a mí quererlo. Ni una hebra del pincel es justo pedir a un pintor que vende tan bien sus cuadros, y habré de esperar a que la fama eche por acá alguna de esas joyas de que usted me cuenta, y de las que nada mejor puede decirme que lo que me escribió en su última carta, y es que por el modo arrebatado y firme de pintar se le pareció Llanes a Goya, que hacía cabezas con lápiz rojo a lo Rafael. Lo he visto en su cartera de niño en Aragón; y luego hizo sus cucuruchos de obispos y sus cabezas sin ojos, y una maja que todavía no me he podido sacar del corazón. Es de mis maestros, y de los pocos pintores padres. Pero lo que de su Llanes me gusta más no es el arte, sino el candor y la honradez. Ni sé que sin eso se deje huella honda en carrera alguna. No sé por qué veo delante de mí ahora un cuadro de fondo amarillo, como el color de oro de las naranjas de Valencia. Cuando las violetas estén para pobres, compre en mi nombre un ramo, y préndalo en la esquina del lienzo donde está pintando su amigo la dama a lo Luis XIV. De otro pintor necesito ver algo, y ya sabe quién es; vea que aún me quedan dos meses de invierno.Pronto va a salir, con ilustraciones maguas, mi traducción del Lalla Rookh, en que hay unas cuantas páginas del pobre Bonalde que esconde dignamente su infelicidad, y del silencioso Tejera. Como me den dos ejemplares, le mando uno. El libro es de lo más rico que puede salir de prensa alguna, y las láminas de varias tintas, llevan al pie los nombres más famosos. Las láminas será lo único que usted verá; porque los versos... ¡Y tiene mucha razón! Porque los estamos haciendo muy malos, y no con más jugo que sonoridad, que es como se deberían hacer. Bien puede desdeñarlos usted que tiene a sus hijos. La Dora de Tennyson es linda; pero Baky más. Callo, porque a usted no le gustan las cartas largas.Suyo,J. M.