Rosario: Si pienso en usted, ¿por qué he de negarme a mí mismo que pienso? Hay un mal tan grave como el de precipitar la naturaleza: es contenerla. A usted se van mis pensamientos ahora; no quiero yo apartarlos de usted. He dejado en usted una impresión de tristeza; yo amo con una especie de superstición todos los últimos instantes, y me irrito conmigo mismo cuando en cada adiós mío digo menos de lo que quisiera decir con él mi alma. Y, sin embargo, Rosario, tengo en mí esa paz suave y satisfecha que se llama contento. A nadie perdoné yo nunca lo que perdono yo a usted; a nadie he querido yo tanto, como quisiera yo querer a usted. Rosario, me parece que están despertándose en mí ternuras muy inefables; me parece que podré yo amar sin arrepentimiento y sin vergüenza; me parece que voy a hallar un alma pudorosa, entusiasta, leal, con todas las ternuras de mujer y toda la alteza de mujer mía. Mía, Rosario. Mujer mía es más que mujer común. Tiene un alma de mujer enamorada con muy bellos embarazos, muy suspicaces precauciones, encantadoras reservas, puerilidades exquisitas. ¿Y a qué… las inconstancias y desfallecimientos de este espíritu mío, tan enamorado de la luz que todo lo necesita para sus amores sin mancha y sin tinieblas? Rosario, Rosario, yo he empezado a amar ya en sus ojos un candor que en tanto grado vino en ellos, que ni usted misma sospecha que todavía vive en usted en tanto grado... José Martí

POS

neutral

