Rosario: Decía yo anoche la verdad. Tristezas como sombras me anonadan a veces y me envuelven. Y tienen estas pequeñeces tan real grandeza, y crezco yo en ellas tanto y me muevo yo tan bien, que —aunque yo no soy más que una perenne angustia de mí mismo— todavía tengo una extraña sonrisa para mis locos dolores, y pensamientos de cariño para estas invencibles tristezas que me envuelven. Parece que debía yo contestar a usted ahora sus letras. De tal manera estoy yo ahora envuelto en pena, que, aun creyéndolo verdad, sería mentira cuanto dijese a usted de esto. Una vez más ha querido usted contener su corazón frente a mí; más me hubiera dicho usted que lo que en sus letras me dice. Pero yo sí que las amo como son, y las amo más cada vez que las veo, y, aunque pocas y cortas, todavía perdono a usted, a despecho de mi exigente voluntad. En esas letras pudorosas o calculadamente frías, gozo, leo y amo al fin. Amo en las letras que usted escribe. Esto podría llegar a ser principio de toda una plenitud en el amor. Amar en mí —y vierto aquí toda la creencia de mi espíritu— es cosa tan vigorosa, tan absoluta, tan extraterrena, tan hermosa y tan alta, que en cuanto en la tierra estrechísima se mueve, no ha hallado aún dónde ponerse entero. Probablemente —amarguísimo dolor— se habrá ido de la tierra sin completarse y sin ponerse. Es angustia esto: sentirse vivísimo y repleto de ternuras y delicadezas inmortales, y gemir horas enteras sin que mi alma me permita el derecho de exhalar gemidos, en esta atmósfera tibia, en esta pequeñez insoportable, en esta igualdad monótona, en esta vida medida, en este vacío de mis amores que sobre el cuerpo me pesa, que a él lo abruma y a mí, dentro de él, me sofoca perennemente y me oprime. Enfermedad de vivir: de esta enfermedad se murió Acuña. Rosario, despiérteme usted, no como a él —disculpable en alteza de alma, pero débil al fin e indigno de mí—. Porque vivir es carga, por eso vivo; porque vivir es sufrimiento, por eso vivo: vivo porque he de ser más fuerte que todo obstáculo y todo valor. Pero despiérteme usted a la agitación, a la exaltación, a las actividades, a las esperanzas, a todo cuanto pudiera hacerme posible la excusa y el olvido de la vida. No hay inmodestia en las supremas angustias de mi espíritu. Rosario, vivo en ellas, y cuando yo hubiera vencido todas las miserias que me agobian, sufriría mucho, Rosario, sufriría siempre de estos nobles dolores de no hallar vida y de vivir. Esfuércese usted; vénzame. Yo necesito encontrar ante mi alma una explicación, un deseo, un motivo justo, una disculpa noble de mi vida. De cuantas vi, nadie más que usted podría. Y hace cuatro o seis días que tengo frío. José Martí.

