Ciudadano Presidente de la Sociedad Gorostiza: Postulado para miembro de la Sociedad Gorostiza por el señor Ignacio Manuel Altamirano y el señor Juan de Dios Peza, según vi en un periódico de la capital, tuve la honra, y la guardé en el alma, de ser aceptado unánimemente. Tenía yo por esto una gratitud muy especial hacia los postulantes que me honraban con un acto espontáneo de generosa simpatía; pero acontecimientos posteriores me obligan a devolver mi nombramiento, ante mí vicioso por una postulación que, en la parte que cabe al señor Altamirano, no puedo aceptar. Protestando mi agradecimiento duradero y mi sincera estima a la asociación que me recibió en su seno, lamento la necesidad en que me veo de renunciar al cargo de miembro de la Sociedad Gorostiza, y me repito su obligado y atento servidor. José Martí 

NEG

neutral

