Señor Adrián Segura: Amigo mío: Acabo de recibir la atenta carta de usted. Diré a usted en respuesta a ella que el Adrián Segura que figura en la crónica que escribí para la Revista sobre la fiesta masónica del 21 es un joven zacatecano bastante elocuente, a quien aquella noche conocí por primera vez. Hubiera yo deseado que aquel Segura fuese usted, porque así me llevaría hacia usted un lazo más de fraternidad y simpatía. Si interesa a usted que haga yo esta rectificación en el periódico, sírvase decírmelo, y cumpliré al instante este deber de justicia. Su amigo y servidor, José Martí
POS
neutral