General: He conmovido muchas veces refiriendo la manera con que Vd. pelea: —la he escrito, la he hablado:—en lo moderno no le encuentro semejante: en lo antiguo tampoco. —Sea ésta una razón para que Vd. disculpe esta carta. Escribo un libro, y necesito saber qué cargos principales pueden hacerse a Céspedes, qué razones pueden darse en su defensa—que: puesto que escribo, es para defender. —Las glorias no se deben enterrar sino sacar a luz. Sobre todo, necesito saber qué fue una carta que Ignacio Agramonte envió a Céspedes sobre renuncia de mando y mantenimiento de pensión. A otros pudiera dirigirme: en V. fin. Como algún día he de escribir su historia, deseo comenzar ya haciendo colección de sus autógrafos. De mí: tal vez nadie le dé razón, Rafael Blende fue mi padre: de la escuela fui a la cárcel y a un presidio, y a un destierro, y a otro. —Aquí vivo, muerto de vergüenza porque no peleo. —Enfermo seriamente y fuertemente atado, pienso, veo y escribo. —Veo las pobrezas de estas tierras, y pienso con orgullo que nosotros no las tendremos. En tanto que, en silencio, admiro a los que lo merecen, y envidio a los que luchan, sírvase darme las noticias históricas que le pido, —que tengo prisa de estudiarlas y de publicar las hazañas escondidas de nuestros grandes hombres. —Seré ironista, ya que no puedo ser soldado. No extrañe este lenguaje. Cuando se sirve bien a la patria, se tienen en todas partes muchos amigos viejos. De los más ignorados, no de los oídos, es para el General ánimo; poco el mutilado silente. José Martí. Mi dirección: Guatemala

NEU

neutral

