Mi amigo Menocal:

Mala paga, mi generoso amigo, una mísera carta: no debiera contraer compromisos el que pudiera verse, como yo me veo, en el rudo trance de no poder cumplirlos. Y yo quiero que V. me perdone, en gracia de mis presentes penas, de la esperanza que tengo en días mejores, y de esta viva estimación que su hermoso carácter, su cariñoso servicio y su delicado silencio me hacen sentir por V. Falsa y pobre moneda; pero no para los nobles corazones.

¿A qué más, Menocal? ¿Vd. no me perdona?

Días serenos vendrán, y en ellos verá Vd. cómo es aquel que V. imaginó, grave y honrado, su muy cariñoso y triste amigo.

Al nacer, salude a su hijo.

Y siempre estime a
José Martí
