Mi estimado amigo: Acabo de publicar un pequeño libro, no para 
beneficiarme con ello, sino para regalarlo a aquellos a quienes amo, en 
nombre de mi hijo, que es mi señor: es la novela de mis amores con 
mi hijo; uno se cansa de leer tantas novelas de amor con mujeres. 
Le envío este libro en prenda de la buena memoria de mi corazón: 
-hoy que recobro las riendas de mi vida, no podría olvidar a quien me 
ayudó, en un momento de prueba, a mantenerlas en alto. No fue mi 
mérito sino el suyo lo que me hizo ganar su amistad.