Mi señor:¿Qué es esto? Pasan semanas, y ni una carta, ni un periódico siquiera que me traiga mi nombre escrito de su mano. Yo vivo sin día ni noche, dando por escritas las cartas que pienso, y muy convencido de que el aire llevará mis mejores cariños, que son los que no pongo en el papel. Otras veces estoy muy inspirado y me pondría a ensayar prosas para usted; pero, ¿con qué cara le mando prosa mía a quien me escatima tanto la suya? Usted tiene París y damas ajenas; yo no tengo más que mi conciencia, las cartas de usted y otro amigo de México a quien quiero, la de mi madre, y los garabatos que una vez al mes me manda mi hijo. Quiso hacerlo y pudo venir, pero Carmen no lo deseó; para arrancarme, así, como mandato, la orden de que venga, que no le he de dar, porque el hacerlo por voluntad propia es la condición natural de lo que se estima como sacrificio. Nunca me regañe porque le escriba poco. Llevo en mi interior un león preso que me hace pedazos las plumas. Pero usted, mi señor, con el arte en casa, y arte por dondequiera que va, y arte en sí, sin más penas que las de la superioridad y la imaginación, ¿no tiene la bondad de regalarme una hora al día para decirme, entre una seta y un taponazo, que acordarse de un amigo es tan grato como recibir un beso? ¿O es que anda de calavera y le da pena decírmelo?Para que se vea obligado a acusarme, le mando aquí papelitos azules. El Consulado sigue desolado: a lo más, dos barcos al mes, uno de Norton y otro de petróleo, y flojo el de Norton. De afuera, algún cheque de Pensacola o de Portland, no más de dos al mes. En Jacksonville hay peste. Hice a los cónsules de Pensacola y Savannah las prevenciones usuales, por si se extiende la fiebre amarilla a sus puertos. En Nueva York ha habido un caso aislado, y fue desdicha que cayese en un hombre tan útil y feliz como el astrónomo Proctor, que murió en dos días. En Filadelfia ha habido otro, a pesar de las precauciones de la Sanidad en Jacksonville, que son muchas, y la mejor la de no dejar salir a nadie sino después de días de fumigaciones y espera en los “campamentos de refugio”. Aquí nadie tiene miedo, con los fríos que ya corren.Ayer vine de Bath Beach, que ya sabe que está de Coney Island poco más lejos que Sheepshead Bay. Pero tanta gente extraña afluye a la casa, bajo el pretexto de enfermedad o de parentesco con Carmita, que la agorafobia se me agravó, y he vivido sin gusto para admirar a mis anchas los árboles. Y crea conmigo que he de morir pronto, puesto que el año pasado pude tener por fin un Webster, y este año me invitó Philippson a ir a Catskill, del sábado al lunes. Usted hubiera bufado, y con razón; treinta y dos horas de viaje, y de noche y en vapor, por ocho horas de hotel, con un poco de monte y de cascada de Kaaters Kill. Y me acordé más de usted, porque también yo me sentí como preso entre aquellos picos. Está demasiado lejos la cumbre de los montes de la faena humana.Creí, al ofrecerle en mi carta pasada que con ella iba "Ramona", tener en Bath mismo, donde le escribía, el ejemplar de prueba de los pocos a quienes mandé poner pasta. Estaba en Nueva York, y con una buena mancha de tinta. Hoy le va al fin. No le va a gustar, porque usted está ahora de casaca y barba de punta, y en el aire que huele a vinagre de tocador; la pobre Ramona va con los pies descalzos. Pero por usted he podido publicarla, y ella, como yo, es de usted. Me preparo a traducir “Lohengrin”, Gentleman. ¡Y tener que pasar por estas horcas, y pasarme meses tendido peinando libros ajenos! Pero ya verá cómo paro a lo mejor, en escribir uno que se pueda leer, y llevará su nombre al frente. Yo no me canso, ni me quejo; y aunque tengo en el lado del corazón un como encogimiento, y un dolor que no cesa un instante, jamás pienso en él, ni en cederle, y hago cuanto debo y puedo, sin esperanzas ni temores. Eso sí, me hacen falta sus cartas.Y no porque quiera, sino por no enojarme, acaba aquí, con un abrazo para la casa, su amigo,J. Martí