A mi amigo y señora:

Al volver de mi grata visita a Vd., pensando en su noble talento y en ese gallardo hijo suyo, hallo sobre mi mesa un folleto sobre la Exposición de Chicago que me apresuro a enviarle, porque le oí decir que pensaba escribir sobre ella, y aun ir a la ciudad, que es cosa que no sé si será aún tiempo de hacer, puesto que, según me dice un viajero inteligente que escribe en estos instantes frente a mí, no hay allí trabajo alguno hecho, más que unas cuantas fosas, ni cosa de que se pueda usar fotografía, a no ser de la ciudad, que puede Vd. obtener aquí, sin tanta pérdida de tiempo y de dinero.

En cuanto a datos, por si su inglés llega a la altura de su valentía y de sus propósitos, le incluyo la tarjeta de la oficina donde puede hallar, a lo que me parece, cuantos detalles y publicaciones desee.

No tengo para qué decirle de nuevo que ha encontrado Vd. un hermano trabajador.

Es su servidor respetuoso,
José Martí