Eligio muy querido:

¿Y así tengo que mandarle toda mi ternura y agradecimiento y escribirle las primeras líneas desde aquellos días de bondad y de creación? Le presto un instante antes de cerrar el correo, después de quince días de buscar vanamente, en el día y en la noche, una hora para echar afuera este corazón que me ha crecido desde que ustedes me echaron en él su magnífica nobleza.

Nada, nada todavía: ¡qué hablar de ustedes! ¡Qué repujar, como un buen bronceador, la medalla de Tampa para que le vea la gente el mérito esencial, la virtud de cada uno y el poder de la unión de todos!

¡Y qué respeto y qué cariño! ¿No me oyen desde allá? ¿No se dicen a cada momento: "Nos está defendiendo, nos está acreditando, nos está queriendo más aún de lo que lo hemos querido; no es un olvidador, no es un ingrato"?

Y yo, ¡qué angustias y qué pelea para la vida!, para ir extendiendo el fruto de lo de allá, que es la mejor carta que le puedo escribir, para ir haciendo tiempo a fin de escribir en oro los recuerdos de Tampa. ¿Y en un cuaderno puro, y quién sabe con qué adornos?

De lo mejor de mi mano va a ser, y bravos y buenos estarán allí donde todo el mundo me los vea. ¿Y a qué viene toda esta charla? No he cesado de amarlos y de pregonarlos, y ustedes lo saben.

Dicen que me quieren todavía, y que voy a pasar el jueves 26 por allí, y que lo veré a usted y a todos con una rama de pino en el ojal. Déjenme sembrar, escribiré luego.

A su padre, que es oro andando, léale esta, y a mi ahijado Rivero, y a Candau, ¿y a quién no? Esto no es más que una línea para que usted no se vea ingratamente olvidado. Y a Brito y a Granados, que ya me leen la carta en el corazón, se las sacaré pronto en letra tibia de tinta y papel, para que no me crean ingrato.

Y hasta mañana, que pasaré el día en el campo para hablar de Tampa y de todos con el expresidente, con Estrada Palma. Y al volver, en la alta noche, me entraré a escribir tendido, domingo al fin, a su padre, a Andrés, a Rivero; a Candita, su hermana, le llevaré una flor.

A usted, la más tierna estimación de su,
JOSÉ MARTÍ