¡Carmita buena!:

Sociedad de Beneficencia Hispano-Americana de Nueva York
[1895]

Con tu cartica sentí como un beso en la frente. Bien lo necesita mi mucha pena. Es bueno sufrir, para ver quién nos quiere y para agradecerlo.

Cuando te vuelva a ver, te he de tener mucho tiempo abrazada, aunque esto es siempre así, aunque tú no lo sientas, porque yo velo por ti, y estoy siempre junto a ti, y te defenderé de todas las penas de la vida.

Quiere mucho a tu madre, que no he conocido en este mundo mujer mejor. No puedo, ni podré nunca, pensar en ella sin conmoverme, y ver más clara y hermosa la vida. Cuida bien ese tesoro.

El libro de citas, tú verás cómo va a alejar de mí todo peligro: lo llevaré siempre del lado del corazón.

A Soto, que estudie, hasta que su padre lo respete.
A Ernesto, que me ha de acompañar mucho en esta vida.

Un beso en la mano de tu Jose Marti