Mi muy buena Carmita:
[1895]

De ti, de tu paciencia y de tus discípulas hablaba ayer, por una niña que no ha aprendido tan pronto como tu Candita, y sentí no tener retrato tuyo que enseñar. Pero te pinté como eres: natural y generosa, enemiga de pompa y mentira, sin más defecto ni pecado que enojarte cuando las cortinas de la sala no quedan exactamente a la mitad del cristal.

Y tengo fe en que los que me oyeron no te olvidan. Voy regando almas buenas, y noto cómo les crece a veces el alma a los que me oyen. Es que sufrían de desamor; y oyéndome, creen. Yo cuento al sesgo, como si no me oyeran los descreídos.

Y al hablar de ti, noté que un joven poeta, y no mal mozo ni descortés, acercaba más al mío su sillón. Esto te parecerá a ti ahora, por ciertas razones, un desacato y una grave ofensa, pero por ahí verás cómo te recuerda y te lleva en el alma tu

MARTÍ