Mi señor:No quisiera tener que hablarle de nuestro pobre Don Jaime. Desde que le vi a usted, si me viera, echar un día los ojos sobre él, sé cómo lo quiere: yo lo entendí y lo quise a usted más por eso. Pero quiero creer que la linda y chispeante criatura ha mejorado ya cuanto es posible. Para algo sirven esas penas, y es para sacarle a usted el oro del alma. ¡Sabe, gran perezoso, que lo que usted me dice de su hijo, con caber todo en una violeta, no lo hubieran dicho mejor Daudet ni Amícis! ¡Vaya eso en castigo de las cosas que me dice por mi dedicatoria! Para Sarmiento no puede ser. Se fue del mundo sin que le llegara noticia de mi agradecimiento. Pero contestarle sobre su estupenda celebración, ¿no era parecer como que me creía merecedor de ella? Y entre vano e ingrato, preferí parecer ingrato, aunque no hay para mí cosa que haga más feo el mundo. No es verdad que las religiones se acaban, porque además de la constante y armoniosa que enseña la hermosura del mundo, siempre queda la de estas cosas dulces del alma. Le hablo de estas filosofías, para que no se me ande pensando en tristezas.Los argentinos me han estado visitando estos días, y trayéndome diarios sobre Sarmiento, porque quiero decir algo sobre él en El Economista. Ahí le va el número de hoy, con un laudo a las damas de Montevideo. ¡Sabe que ando dándole vueltas a la idea, después de dieciocho años de meditarla, de publicar aquí una revista mensual, El Mes, o cosa así, toda escrita de mi mano, y completa en cada número, que venga a ser como la historia corriente, y resumen a la vez expedito y crítico, de todo lo culminante y esencial, en política alta, teatro, movimiento de pueblos, ciencias contemporáneas, libros, que pase acá y allá, y dondequiera que de veras viva el mundo? Si es, no será a la loca, sino con esperanza razonable de éxito. Ni al buen amigo Tejera me le hable de esto, porque sin querer pudieran salirme al camino con una idea semejante a ésta, aunque no con esta misma, los que tienen más dinero que yo, que no tengo más que el que saco a sudor puro de la noria, y el tanto más que me da la bondad de usted, y con el cual endulzo algo las vidas ajenas, y me ayudo a comprar libros, publicar Ramonas, y seguir meditando en estas locuras.Por no haber cambiado a tiempo el dinero no le escribí el viernes pasado; y éste le iba a mandar $75; pero a las 14/2 tuve que salir escapado a dar fe de vida en una función de Coquelin a beneficio de los cubanos que padecieron en el ciclón. En el Consulado quedó un secretario que me ha puesto El Economista. Un chiche de alma: ¡cómo que puedo delante de él, sin que me estorbe, hasta escribir versos! Pero créame, mi señor: muchas veces le doy vuelta al sillón, y busco en vano aquellos ojos sedientos y aquella barba negra.¡Viera usted ahora el Consulado! ¡Dos estantes de libros, una librería giratoria, libros en los rincones! A mi derecha, en una mesa pequeña, todo lo consular. ¡Y qué libros! Se los compro, real a real, a un anciano pelón que me ha tomado cariño, aunque me está dejando sin pelo. No se ría. La semana pasada compré 33 tomos de Teatro francés, Beaumarchais, Diderot, hermosuras, en-oh villanía-en dos pesos y medio. Y hoy, por tres y medio, he comprado toda la Historia Parlamentaria de la Revolución, y en pasta fina. Y dígame ahora que no sé hacer negocios. Bien es que no hago más que darle al anciano lo que me pide. Y la cuenta de banco se está tiesa que tiesa, con sus vislumbres de crecer, para cuando estén en el granero los frutos de Ramona.¿Qué me ha parecido Coquelin? Un Pancracio exquisito, fuerte y ágil, con una máscara natural de extraordinario efecto y poder: la misma cara de un humorista de salones que aquí y en Inglaterra tiene justa fama, el jorobado Marshal Wilder. Para gozar de Daudet en toda su profundidad y perfume hay que oírle a Coquelin el Subprefecto en el Campo. ¿Y la Hading? La vi en un juguete, imitado de la Dora de Tennyson, en Jean Marie de Theuriet. Usted la ha visto. Es una cara dramática: los ojos húmedos; la nariz ancha y agitada; la boca blanda y fina; vasta y temible la cuenca del ojo; los pómulos de voluntad; la barba, de elegancia; ni un átomo de carne inútil en el rostro; los músculos secos y recios, como en caballo de raza; y el rostro todo una desolación de amor, un pastel de La Tour. Estos son muchos perfiles para tercera hoja de carta.Hasta el sábado, pues. ¿Qué me dice de pinturas, y no me manda algo? ¿De Martiño, y no me ha pescado un pedazo de cielo? Lo que yo quiero es que Jaime esté bien, y que usted no esté triste. Junte su casa, y eche a volar entre todos un beso, como recuerdo mío. Usted, mi señor, no se me ponga otolial.Nadie lo quiere más que su amigo,J. MARTÍ
POS
joy