Me tiene muy enojado, y le escribo sin motivo. Desde que me mandó—como si valiesen bastante para compensarme lo corto y raro de sus cartas—el Cavarni, que es valiosa lectura, y la agradecidísima y briosa acuarela de Garrido, la única noticia que he tenido de usted es un número suelto de El Fígaro, con un artículo enfermizo de Octave Mirbeau. No creía yo que persona tan barbada como usted se distrajese tanto con París. ¿O será que le he dado razón de enojo? Aunque no sé cómo pueda ser.Ni recibo me ha acusado siquiera de mis 200 pesitos que le mandé a principios de año, tanto que estoy ansioso hasta que me llegue noticia suya y me saque del miedo de que se hayan perdido, aunque yo tengo, para garantía, el talón del correo. Aquí tengo más para enviarle, pero no correré el riesgo hasta después del lunes, en que tal vez me llegue carta suya. O le preguntaré por cable si recibió la remesa anterior, antes de mandarle ésta.Ya antes de su carta había nombrado, como Cónsul General interino, a un tal N. B. Borden en Fernandina, de quien informan bien. Veremos si es hombre de honor.Las preguntas y consultas han llovido en estos días. Con carta para usted del señor Carlos Honoré se me presentó un señor Stephen, un verdadero garbanzo con capa inglesa, pidiéndome montes de datos, de los cuales le pude dar muchos: sobre pavimento, costo de las piedras y todo lo relacionado con llevar asfalto para las calles. Otro señor quiere saber si está prohibido en Uruguay, como en Montevideo, el uso del ácido bórico en las sustancias preservativas de los alimentos. En nuestro archivo no he hallado tal prohibición. Dígame, si puede, lo que sepa de eso a vuelta de correo.De mí, no le diría más que quejumbres, sobre todo ahora que estoy fuera de mí, porque lo que desde hace años vengo temiendo y anunciando se viene encima: la política conquistadora de los Estados Unidos, que ya anuncian oficialmente, por boca de Blaine y Harrison, su deseo de tratar de mano alta a todos nuestros países, como si fueran dependencias naturales de ellos, y de comprar a Cuba.Para morir se necesita más de lo que parece; porque yo estoy muerto desde hace mucho tiempo y vivo. Pero si de una sola noticia se pudiera morir, yo hubiera muerto de ésta. Me consuelo con mi curapenas de siempre, que es el único que cura las penas reales y las imaginarias, y lo deja a uno respetable ante los demás y ante sí propio: el trabajo.El Garrido que me mandó no es sólo una acuarela, sino una delicadeza de las que usted sabe tener, y una verdadera obra de piedad, que un hermano atento le manda a otro hermano que se está muriendo de ansia de color. Lo curioso en la acuarela es que, aunque el arte rabie, esas manchas azules y verdes dan de veras la ilusión del bosque y del cielo. Y lo que le alegrará más de habérmela mandado, aunque a mis ojos eso no le haga aumentar de valor, es que en la...

NEG

sadness

