Mi estimado Dr Hernandez Aceptamos con disgusto su determinacion, prie deseamos q cuando por cualquiera motivo no pudiera U ocupar su puesto en nt pobre mesa se le mandaria la comida, pero ahora se hara como U lo desea. No obstante que le dire mañana que dentro de poco le mandara un poco de sopa q sumira a la comida que le sirva la Chicae. Quedamos entendidos que bonomado el tiempo colvera U a honrarnos con su presencia. Los niños todos hoy estan bien, no hai fiebre. Acabo de recibir correspondencia e Kongston all no hai novedad. Manuelica aun vive pero muriendo. Cuidado con la humedad por las fiebres Sanpedranas. Hasta vernos.    
NEG