Estimado amigo, su ultimo en poder mio i como no tengo tiempo para mucho sere corto i breve . Su carta Dr, ha sido el dedo en la llaga: yo he pasado i estoy pasando noches de insomnios i he tenido momentos lo confieso a usted como hombre de honor i de conciencia que he tenido momentos desgraciadisimos cuando no pueden ser mas que aquellos en que luchando el hombre en la adversidad a su avisado destino, llegan a ser un descreido. Dios me libre de hombres que tal sientan, pues no se puede ser bueno i virtuoso sin creencia alguna en el corazon. Momentos de fragilidad humnan, no es la cuestion de los 3000, maldito sea el dinero! es el amargo desengaño porque no debio ser asi la consecuencia de lo que hable con el amigo, yo no hable de esa suma con el presidente de Honduras. Yo pense al momento de saber del acuerdo dar un escrito a la prensa aclarando el asunto pero  sin poner a disposicion de la hacienda la suma pues ya habia dispuersto de parte de ella, aquella hubiera sido deficiente i hasta ridiculo. En esto mismo insisto i explicare entonces por que no lo hice ahora

NEG

