Dr D Eusebio Hernandez. Estimado y cariñoso amigo bajo la impresion mas dolorosa por la perdida de mi querido Andrecito, he leido mi estimable carta. Ojala hubiera U estado aqui, quiza Dios le hubiera iluminado mayor que ha Gutierrez y a Tehime a cuyos dos doctores llame en el acto del primer ataque convulsivo. Todo fue inutil el 15 a las 8 am fue el primer acceso y el 16 a las 5 am espiro. Cuanto siento su determinacion de abandonar este pais espero que cumpla lo que me ofrece de escribirme por segunda vez y que me oiga si volvera a salir por donde entro o por el pasifico. Deseo lo pase bien y recuerdos de Manana que no le olvida cuente U con la sinceridad  de mi aprecio 

NEG

