Dr D Eusebio Hernandez, Estimado Amigo. Cuales son las señales de los tiempos desde el punto de vista que U ocupa? Desde el mio, poco veo no se si sera porque yo sea miope o porque el orisonte este cargado de neblinas como le sucede a la mañana de una nueva era, a la manera de las mañanas de riguroso invierno. Con esta carta le va una jeringa, quizas le sea grata porque se la hecha su hermano mayor en la patria si grato puede ser una jeringa. Es el adjunto cuadro para si el fotografo aun este ahi se haga sacan media dosena de copias lo mejor i mas bello que se pueda . Necito una, si se puede iluminada lo mas hermosa que tambien se pueda. Sera bueno que vea si se encuentra un pendolista que con curiosidad, aclare bien todos los rotulos o leyendas del cuadro . Enfri yo se que U es hombre que ve, piensa i siente, para que pues, hablarle mas de tan pequeño asunto. Listo todo lo espero por correo. A los amigos mi cariñoso saludo con mano fria i mis chiquitos formamos en linea de batalla, mis mas sincero afecto.

NEU
neutral