Estimado amigo mucho he sentido no haber leido la interesante carta de V hasta hoy. Estaba yo ausente i Maceo la habia retenido en su poder. Sin duda yo hubiera devuelto los billetes lo que no puedo hacer ahora pero vere como puedo arreglar ese problema  ese negocio ya me mortifica bastante. Soto por un lado i Bogran por otro, ambos han faltado. EL primero entro conmigo en sociedad el socio capitalista i yo industrial para hacer una finquita con 3000 fs capital pero como debian ser en Billetes con descuento de 2000 la suma se fijo en 3000. Al mismo tiempo que Bogran fue el encargado de colocar aqui los tales billetes pues suposimos que a site le seria mas facil i mejor  que a mi hacer la negociacion . Bajo esta creencia me retire de esa Capital entregandome el Presidente 600 i algunos mas despeues recibo por correo los 3000. Bogran regresa tambien i hablando conmigo en mi propia casa del asunto me dijo que ya habia hecho el negocio con Cabrio i Gilbal pero no me dire mas y se marcha pa era. Me quedo yo aqui con los billetes esperando su ultima resolucion, mas en el apuro de oviedo tengo que gestionar i entonces vengo en saber que Bogran habia abarrotado la plaza en billetes i no me es posible colocar los mios. Hasta ahora hoy mismo por que Maceo se tomo el asunto como suyo se han podido colocar algunos afilazo. Esta historia de los Billetes en mal hota principiada i en momentos que me fui a despedir del Presidente con la resolucion de irme para la Republica del Salvador pero me parecia ser un hombre ingrato no aceptando el negocio con Soto abandonando Honduras que me ha sido hospitalaria. Siempre perseguido por mi favorita fatalidad, cuando quiero proceder con mas delicadeza me castiga con alguna amarguisima desepcion. Crealo usted amigo  mio, si en estos momentos encontrara un usurero especulador que me comprase por algunos años de trabajo dando un pedazo de pan a mis hijos i que solventara esa deuda, a ese usurero me venderia con gusto . No se si le diga que me pesa haber dejado mi miserable choza en la montañade la colonia inglesa. Lo felicito con la sinceridad de mi alma por la buena posicion que usted y solo usted se ha conseguido en mi circulo social, Mis recuerdos cariñosos
NEG
sadness